立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

1 

會議過程正式紀錄 

2026年 6月 3日星期三 (第一天 ) 

上午 11時會議開始  

出席情況 (2026年 6月 3日及 4日 ) 

出席議員 

主席李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

周小松議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林琳議員 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

3 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

簡慧敏議員 , JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

卜國明議員 

方國珊議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

文頴怡議員 , BBS, JP 

朱立威議員 , MH 

江旻憓議員 , SBS, MH 

伍煥杰議員 , JP 

吳英鵬議員 

吳錦華議員 , JP 

李家駒議員 , BBS, JP 

李廣宇議員 , MH 

林偉全議員 

林偉江議員 , MH 

林銘鋒議員 

姚祖輝議員 , BBS, JP 

姚銘議員 , MH 

范凱傑議員 , MH, JP 

范駿華議員 , JP 

洪錦鉉議員 , MH 

陳文宜議員 

陳宗彝議員 

陳祖光議員 , PMSM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

5 

陳博智議員 , MH, JP 

陳曉峰議員 , BBS, MH, JP 

郭芙蓉議員 , MH 

莊家彬議員 , BBS, JP 

莊豪鋒議員 

張培剛議員 

梁進議員 , MH 

黃永威議員 

黃浩明議員 , JP 

黃錦良議員 , BBS 

植潔鈴議員 

葉傲冬議員 , BBS, JP 

劉文君議員 , JP 

樓家強議員 , BBS, MH, JP 

鄧銘心議員 

鍾奇峰議員 

譚鎮國議員 , BBS, JP 

蘇紹聰議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

缺席議員 

吳傑莊議員 , MH, JP* 

魏明德議員 * 

*  

已根據 《 立法會議員守則 》 獲主席信納有合理缺席理由 

列席政府官員 

財經事務及庫務局副局長兼任 
財經事務及庫務局局長陳浩濂先生 , JP 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

政制及內地事務局局長謝小華女士 , GBS, JP 

運輸及物流局副局長廖振新先生 , JP 

文化體育及旅遊局副局長劉震先生 , JP 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

7 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長何慧菁女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

文件  

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 12/2026號報告 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 各位議員 、 各位官員 ， 早晨 。 質詢 。 第一項質詢 。  

社區客廳計劃的發展及成效  

1.  鄭泳舜議員：主席，社區客廳試行計劃(下稱“計劃”)是透過“政、
商、民”合作模式，為“劏房”住户提供額外生活空間及擴闊其人際
網絡。有意見認為，政府應檢討計劃成效，並讓更多人士受惠於共
享廚房和共用學習空間等服務。就此，政府可否告知本會： 

(一)  今年內擬新增的社區客廳數目及時間表為何，以及有何
措施鼓勵各界積極參與計劃，包括在現時計劃未覆蓋但
“劏房”住户較為集中的地區設立社區客廳； 

(二)  政府曾表示為計劃設定的關鍵績效指標為“在使用社區
客廳設施後，有不少於百分之七十的會員感到生活空間、
社區歸屬感及人際網絡得到提升”，各社區客廳的績效評
估結果分別為何；及 

(三)  有意見認為，計劃應擴展至更多受惠對象，以及引入更多
元化服務和活動，政府會否考慮將計劃擴展至低收入人
士等，以及向會員提供政府康體活動的資訊；如有，詳情
為何；如否，原因為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

9 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 社區客廳試行計劃 (“試行計劃 ”)是本屆
政府針對 “劏房” 住户的需要而推行的精準扶貧重點項目。試行計劃
採用政、商、民三方協作的模式，由政府牽頭推動，商界提供場地，
關愛基金提供資金 ， 委聘非政府機構負責營辦 ， 為 “劏房” 住户提供
額外生活空間及擴闊其人際網絡，從而提升他們的生活水平及對社
區的歸屬感 。 就鄭泳舜議員的質詢 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  試行計劃由 2023年年底推出至今 ， 已有共13 個社區客廳
正式投入服務 ，而今年年底前將再推出 5個社區客廳 ， 預
計到年底總共有18 個 。 現有的社區客廳均設於 “劏房” 住
户較為集中的地區，未來擬新增社區客廳時，亦會着力推
動在現時未有這類設施的地區物色合適地點，讓更多 “劏
房 ”住户受惠 。 

(二 )  政府已為試行計劃項目設定3 項關鍵績效指標，目標是令
不少於 70%社區客廳的會員在延伸生活空間、社區歸屬感
及人際網絡這 3方面獲得改善。政府為此委託大學研究團
隊進行評估，結果反映試行計劃在上述 3方面的效果均遠
高於 70% 之目標 。 

(三 )  社區客廳的會員人數正持續上升 ， 反映 “劏房 ”住户對社

區客廳服務的需求仍未完全被滿足 。 

社區客廳除了提供大家熟悉的基本設施 (包括共享客廳 、
備餐間、學童溫習 /學習空間、自助洗衣和乾衣機 )外，不
少更設有兒童遊戲室、浴室、健身區、音樂室、多媒體活
動室 、 生活物品交換角等額外設施 ， 以改善居民生活質
素。此外，社區客廳的駐場社工會按服務使用者的需要，
為他們轉介合適的社區資源和服務 ， 如綜合家庭服務中
心、綜合青少年服務中心、長者鄰舍中心等，同時提供各
類生活資訊 (如康健運動、衞生常識、家居安全等 )，以及
舉辦不同小組活動 (包括減壓小組 、 父母親職教育 、 家庭
精神健康活動等) 。 換言之 ， 社區客廳不單補充 “劏房 ”住
户在居住環境上的不足，也對家有長者、幼兒、學童或擔
任照顧者的會員提供多元化的支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

政府會持續檢視社區客廳的運作和社會對服務需求的轉
變，適時考慮是否擴展服務至其他有需要的人士。多謝主
席 。  

主席 ：請各位議員簡短提問 ，由官員簡短作答 ，以便讓更多議員能
提出補充質詢 。  

  鄭泳舜議員 ， 請提出補充質詢 。 

鄭泳舜議員：多謝主席。首先，聽到局長剛才提到今年將設立5個社
區客廳。對“劏房”居民來說，我相信這是好消息。據了解，現時社
區客廳以試驗方式透過政、商、民合作的模式推行。因此，每個社
區客廳的營運期均為約3年。鑒於是項計劃獲得社會及受惠對象一
致好評，當局會否考慮將計劃擴展，例如恆常化？然而，在計劃恆
常化後，當局可否更好推動商界繼續提供資助，又或更好使用政府
場地？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝鄭泳舜議員的補充質詢 ，這個問題
很好。計劃至今試行兩年多，位於深水埗的首間社區客廳運作了兩
年多 ，社區客廳全面恆常化似乎言之過早 。 但是， 對於已營運一段
時間的社區客廳 ， 例如首 4間社區客廳 ， 我們很高興捐助者已同意
延長營運期3 年。第一步，我們會先通過與捐助者協作，把營運期將
滿 3年的社區客廳再延期 3年。另外，我們再作觀察，當我們認為 “劏
房户 ”的需要已獲得比較充分的滿足時 ， 我們會考慮社區客廳可否
擴展至其他有需要人士 。 多謝鄭議員的補充質詢 。 

林哲玄議員 ：多謝主席。社區客廳實在是一個很好的計劃，我曾到
社區客廳參觀，負責人告訴我，由於社區客廳的社工與會員的家人
之間關係非常密切，當會員的家人遇到家庭糾紛、疾病等問題時，
都會向社區客廳的社工求助。雖然社區客廳沒有資源提供這類服
務，但因為大家的關係良好，社區客廳的社工都會提供協助。我想
問政府將來會否提供資源，以便社區客廳的社工負責協助會員的家
庭處理社區上的問題，例如家庭糾紛？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

11 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝林哲玄議員的補充質詢 。正如林議
員所說，在社區客廳營運一段時間後，我們觀察到社區客廳已成為
一個網絡。“劏房” 住户遇上困難，當然會向社區客廳的職員 (包括駐
場社工 )傾訴，其實這是很好的轉介場所。大家都知道，不少營運社
區客廳的非政府機構本身是大型機構 ， 提供不同類型的社福設施 ，
又或與其他社福界有非常密切的聯繫 ，可適時作出轉介 。其實 ，社
區客廳不單協助處理健康和家庭關係方面的問題 ， 有時會協助
“劏房 ”住户求職 ， 轉介他們到僱員再培訓局修讀課程 。 所以 ， 社區
客廳提供多種服務 。 我們會用好社區客廳 ， 盡量發揮其功能 。多謝
主席 。 

陳克勤議員 ：多謝主席。主席，我認同社區客廳的成效良好，不單
為“劏房”住户提供額外的生活空間和擴展他們的人際網絡，對小朋
友的成長都非常有益。不過，我留意到社區客廳的分布很不平均。
我曾翻查資料，政府數字顯示大埔和沙田分別有近3 500個和
1 500個“劏房”，但現時社區客廳的位置主要集中在九龍。在我剛才
提及的沙田及大埔舊墟，其實都有不少“劏房”住户。我與黃偉綸司
長及何永賢局長曾到這些地區，一個社區客廳都沒有。周浩鼎議員
剛才告訴我，屯門同樣沒有社區客廳。政府當局可否將社區客廳的
服務範圍進一步擴展至其他地區？多謝主席。 

勞工及福利局局長：多謝陳克勤議員的補充質詢。陳議員的觀察非
常正確 ，目前 13間社區客廳不少位於九龍區 ，其實港島區亦有 ，沙
田 、 大埔及屯門現時確實未有社區客廳 。藉此機會 ， 我想借助大家
的力量呼籲，如有人可協助我們物色合適場地，我們非常樂意擴展
社區客廳。但是，未來設立的5 間社區客廳肯定會覆蓋荃灣和葵涌。
我希望社區客廳能夠擴展 ， 令有 “劏房” 的地區都設有社區客廳 。 多
謝主席 。 

黃浩明議員 ：多謝主席。首先作利益申報，我有參與社區客廳的工
作。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  政府在主體答覆中提到，社區客廳的初心是應對“劏房”居住環
境不足的問題，但當局在推行過程中發現社區客廳對家有學童、長
者、幼兒或擔任照顧者的人士亦有作用。所以，我想問政府會否考
慮隨着香港在不久的將來告別“劏房”，將社區客廳計劃轉為恆常計
劃，照顧剛才我所提及的其他有需要人士？ 

勞工及福利局局長 ： 多謝黃議員。 事實上， 黃議員以另一身份付出
不少力量，協助我們推展社區客廳方面的工作。正如我在主體答覆
所說，目前我們仍希望集中協助 “劏房 ”住户，但長遠而言，如 “劏房”
住户的需求減少，我們當然願意協助其他有需要的群組或人士。至
於社區客廳計劃會否成為政府的恆常計劃，可能需要再觀察一段時
間 。 目前我們以政 、 商 、 民合作的模式 ， 通過關愛基金推行計劃 ，
已取得非常好的成果。隨着社區客廳計劃繼續推行，我們會適時檢
視這個問題 。 多謝主席 。 

陳凱欣議員 ：多謝主席。我認為社區客廳的定位值得肯定。以我們
深水埗區為例，社區客廳的確幫助了區內不少“劏房”家庭。我曾主
動接觸社區客廳的營辦機構，他們會主動與地區康健中心或相關醫
療團體聯繫，為“劏房”住户安排更多額外醫療服務，從而接觸到不
少隱蔽人士，或發現一些以往未被發現的問題。所以，我想問局長，
當局未來會否反而採取主動，除了提供硬件(例如剛才所說的浴室
和廚房)，亦提供特定服務，簡單來說，例如醫療、牙齒健康、驗眼
服務？我所指的不是提供長期服務，當局可考慮於每星期某特定時
段在社區客廳提供這些服務，以促成比較完善的綜合服務。謝謝。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝陳凱欣議員的補充質詢 。其實許多
服務都可考慮 ， 因為社區客廳採用政 、 商 、 民合作的模式 ， 服務的
彈性大為增加。我們只說明社區客廳必須提供哪些基本服務，但服
務不設上限 ， 社區客廳可提供其他服務 。 換言之 ， 如有地方 、 有人
願意協助的話 ， 社區客廳可考慮提供陳議員所說的到場社區服務 。
如有人願意合作，我相信必定可以做到，我們會適時觀察可否成事。
除了在社福層面提供的協助外，如社區客廳可協助提供基本醫療服
務 ， 我們樂見其成 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

13 

陳振英議員：多謝主席。局長剛才在主體答覆提到官、商、民合作，
並明確指出由商界提供場地，關愛基金提供資金。但商界不少公司
轄下設有慈善基金，除了提供場地，他們亦願意出錢出力。我想問
局長，我看到一些地區的社區客廳項目說明商界只能提供非現金資
助，但如商界真的希望提供資金，當局是否容許商界除了提供場地
外，亦提供資金？謝謝。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝陳振英議員的補充質詢 。資源當然
多多益善，除了場地、裝修方面的捐助外，如捐助者還有額外資源，
無論他們提供現金或額外服務 ，我們都非常樂見。 事實上 ，我們看
到有這種情況 。據我了解 ， 除了關愛基金的基本資助外 ，一些捐助
團體甚至營運社區客廳的非政府機構都會自己提供額外資源進行
工作 。 既然陳議員問及此事 ， 我便借此機會呼籲 ， 如有更多資源 ，
當然可更好地幫助更多人 。 多謝主席 。  

何君堯議員：我同樣非常支持社區客廳計劃，但奈何現時純粹由參
與的私人機構騰出自己的空間，他們有時甚至提供部分金錢上的資
助。然而，這些資源只可使用一段很短的時間。長遠而言，社區客
廳這個好概念如何融入我們社區的中心？例如今天早上我們討論
一個興建政府聯用大樓的項目，當局會否在社區會堂或其他設施增
設社區客廳，作為供當區長久使用的設施？請局長回應。 

勞工及福利局局長 ： 多謝何議員。 目前我們尚未走到這一步。 我們
需要政 、 商 、 民合作 ， 是因為我們觀察到在 “劏房” 住户集中的地區
未必有合適的政府場地。由私人提供的場地較為方便，進展亦會較
快 。 當然 ，隨着社區客廳運作的時間日久 ， 我們探討未來如何運作
時會考慮不同方案。非常感謝何議員就社區客廳的長遠未來提出可
行的建議 ， 我們作長遠規劃時會多加思考 。 然而， 目前我們仍希望
採用政 、商 、 民合作的模式 ，由商界或私人機構提供場地和完成裝
修 ， 由政府透過關愛基金負責出資 ， 供社區客廳運作之用 。 多謝
主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

張培剛議員 ：多謝主席。我同樣支持社區客廳，此計劃可幫助很多
人。但我認為，公屋肯定是基層市民集中居住的另一個地方，隨着
政府早前打擊濫用公屋，現時亦提升公屋富户方面的標準，日後公
屋居民只會更加基層。所以，我希望當局將社區客廳納入日後的公
屋規劃，讓更多低收入公屋居民可享用社區客廳的服務。當局可否
考慮？多謝。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝張議員 。我明白張議員非常關心在
公屋居住的基層市民，但公屋其實提供了整全的社福設施，我們按
規劃提供了綜合青少年服務中心、 長者中心 、 殘疾人士中心等 。所
以，我們目前未有計劃在規劃公屋的社福設施時將社區客廳包括在
內。就定位而言，社區客廳始終是針對 “劏房” 住户而設。多謝主席。 

葉傲冬議員：多謝主席。社區客廳計劃當然十分值得支持，為“劏房”
住户或低收入家庭提供了理想的地方，讓小朋友做功課或一家團聚
做飯，我認為這是很好的措施。我想問，現時社區客廳有廚房設施，
但我們留意到一些人可能不太懂得煮食或不太了解營養價值。我們
參考了內地的做法，內地設立共享餐廳，為長者提供廉價而營養充
足的飯餐。我想問局長，未來的社區客廳可否加入類似內地長者飯
堂的設施或服務，讓社區客廳的受眾注意營養？ 

勞工及福利局局長：多謝葉議員。我們經常提及社區客廳設有廚房，
以供使用者自行煮食。其實，如大家有留意，一些社區客廳 (例如位
於深水埗的首間社區客廳 )設有飯盒機，飯盒價格廉宜，讓不想煮食
的人士( 尤其是單身人士) 可購買飯盒 。 飯盒機提供的飯盒由社福機
構製作 ， 營養較為齊全 ， 較為健康 。 所以 ， 兩種服務均有提供 ， 讓
人可自行煮食，亦可使用飯盒機以廉價購買飯盒，而第三種服務是
自行購買飯盒到社區客廳享用 ，服務林林總總 。同樣 ，我們希望善
用空間 ， 更好地迎合 “劏房” 住户的需要 。 多謝主席 。 

植潔鈴議員 ：多謝主席。正如剛才所述，社區客廳這個計劃實在值
得肯定。剛才有議員問及，而局長在答覆時亦表示部分社區客廳項
目將會續期。我想問，未來有沒有社區客廳項目不續期；如不續期，
對於受影響的居民，當局有何安排？謝謝局長。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

15 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我們暫時未看到這種情況 。 當然 ， 隨着
社區客廳的數目越來越多，場地未必完全由業主提供，往往由慈善
基金租用場地 ，因此將來可能存有變數 。但就目前而言 ，我們看到
大家都非常有心和樂意幫助。其實，少數社區客廳並非使用自己的
場地 ，而是租用場地營運 ， 我們已要求如果可以的話 ，他們應租用
有關場地 5年 。 例如 ， 我們要求新設的旺角社區客廳租用場地5 年 ，
期望在長久性方面更有保障。我們會密切注意情況，希望社區客廳
完全發揮其功能 。 多謝主席 。 

陳文宜議員 ：多謝主席。各區社區客廳在輔導、就業支援、兒童託
管等深度服務方面做了大量工作，服務有多種不同模式。不知當局
有否具體措施，促進跨區的良好經驗分享，甚或建立定期的營運數
據庫及成效追蹤系統，以記錄各項服務的數據，從而識別較具推廣
價值的服務模式？ 

勞工及福利局局長 ： 多謝陳議員。 這個問題非常好 ，如果大家有留
意 ， 自第一間社區客廳開始 ，我們已採用數據化模式 ，並要求所有
社區客廳使用同一系統 。 所有社區客廳的統計數據 (例如使用者數
目和使用次數 、 使用哪些類型的服務 )並非各自分開的 ， 而是整體
的 。 舉例而言 ，現時有 13間社區客廳 ，我們可在同一時間集中找出
數據 ，因為這些社區客廳使用同一系統 。未來 ，我們仍會要求所有
新設的社區客廳使用同一系統，以便我們收集數據及進行分析。多
謝主席 。 

鄧家彪議員：多謝主席。觀塘是最多基層市民的地區，而“劏房”集
中在兩個街市之間，有一群“劏房”住户居於牛頭角街市與瑞和街街
市之間一帶。但很遺憾的是，觀塘並無社區客廳。一些社區中心自
稱社區客廳，但不提供洗澡和洗衣設施。所以，局長可否考慮加大
力度，在觀塘設立社區客廳？我的建議是，既然宜安街街市已經丟
空，當局可否採用最創新的模式，將這個原本屬於食環署的場地改
裝成為社區客廳？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝鄧議員 。我知道鄧議員很關心觀塘
的情況。我剛才提及未來有 5間已確定設立、已獲撥款的社區客廳，
無一位於觀塘 。不過 ，我有一項好消息 ，有人正與我們商討在觀塘
設立社區客廳 ， 既有意願 ， 亦已物色場地 。 我說得比較保守 ， 只因
為尚未正式撥款而已。所以，除了上述5 間社區客廳之外，我相信至
少還有1 間位於觀塘的社區客廳 。 我說得保守而已 ， 今年應該不止
新增 5間社區客廳，應該至少還有 1間，位於觀塘。我們會努力工作。
多謝主席 。 

方國珊議員 ：多謝主席。對於社區客廳的發展和成效，大家有目共
睹。我認為概念不應局限於“劏房”，新界東南有不少老舊屋邨，我
認為當局可利用例如西貢街市設立社區客廳。再者，今天我們討論
了政府綜合大樓項目，當局可否將社區廚房及社區客廳合併，納入
有關規劃與標準中，以恆常推展？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝方議員的補充質詢 。 正如我所說 ，
社區客廳以政 、商 、 民合作為本， 所以我們希望盡量由商界或私人
機構提供場地 ， 這點仍然是我們的初衷 ， 他們物色的場地位於
“劏房 ”集中的地區 ， 始終比較適合 ， 有助展開工作 。 但長遠而言 ，
我們當然會一併考慮其他方案 。 多謝主席 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

提升青年的就業競爭力  

2.  李家駒議員 ：主席，根據立法會秘書處於上月發表的一份研究
資料，本港青年近年失業率持續上升，去年約有36 200名青年為“尼
特族”(即非在職、非在學、非受訓青年)，佔整體青年人口約百分之
六點三。有報道指出，人工智能(下稱“AI”)的發展令企業減少招聘
青年初階人員。就此，政府可否告知本會： 

(一)  面對上述情況，政府會否從宏觀層面，全面檢討青年政策
及其實際成效，以完善青年發展配套並協助其就業；如
會，詳情為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

17 

(二)  因應AI技術正取代部分初級職位，政府會否有系統地為
青年引入AI應用技能培訓以協助他們掌握新技能，從而
提升其就業競爭力；如會，具體政策措施及推行時間表為
何；及 

(三)  鑒於本港青年尼特族的比率高於新加坡及日本，政府會
否制訂針對性支援及宣傳策略，向其提供適切協助，並強
化其就業誘因，推動他們投身勞動市場；如會，具體詳情
為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，政府高度重視並致力促進青年發展 。經
諮詢民政及青年事務局 (“民青局” )、教育局及政府統計處 (“統計處” )
後 ， 現就議員的質詢綜合答覆如下 ： 

(一 )  政府於 2022年 12月發布 《 青年發展藍圖 》 (“《 藍圖 》” )，
全面勾劃政府未來長期青年發展工作的理念和方針 。 各
決策局和部門在《 藍圖 》中提出超過160 項具體行動及措
施，而提升青年就業能力亦是行動綱領之一。民青局聯同
各決策局和部門一直積極落實《 藍圖 》，並會不時檢視社
會和青年群體的最新情況，確保《 藍圖 》與時俱進，持續
回應青年不斷轉變的需要 。 各相關決策局在公布《 藍圖》
起至今再提出了共約130 項與青年相關的新措施，當中亦
有加強人工智能 (“AI”)教育和培訓的措施 。 

(二 )  AI的急速發展既帶來挑戰 ， 亦創造新機遇 。 不同研究顯
示，AI等自動化技術可替代部分現有職位，同時亦會催生
新的工作崗位 ， 對勞工市場的影響遍及各行業及不同職
級 。 為準確掌握AI 對香港整體勞工市場以至不同行業和
職位的影響，勞工及福利局現正進行全面分析，相關結果
將納入人力推算中期更新，預計於今年第四季公布，為未
來政策制訂提供更全面的數據支持 。 

教育及培訓方面 ， 政府鼓勵大學教育資助委員會( “教資
會 ”)資助大學開辦切合香港發展所需的課程，壯大創科等
重點範疇的人才庫，加強香港的競爭力。2022年施政報告
提出目標 ， 在 2026-2027學年前 ， 三成半教資會資助大學
的學生將修讀 STEAM(科學、科技、工程、藝術和數學 )學

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

科 ， 以及六成的學生將修讀與國家 “十四五 ”規劃下香港
發展為 “八大中心 ”(包括國際創新科技中心 )相關的學科 。
教資會亦於2023 年撥款 1億元設立科教創新基金，推動大
學利用科技推進教學革新及豐富學習體驗 ， 培養學生在
數字化經濟環境中成為德才兼備的新世代人才 。 

此外 ， 教育局推行的 “指定專業/ 界別課程資助計劃 ”(“資
助計劃 ”)，資助學生修讀選定配合香港的經濟社會發展需
要的自資學士學位及副學位課程 ( 包括電腦科學) 。 由
2027- 2028學年起 ， AI相關課程更將優先列入資助計劃 。
另外 ， 職業訓練局由2025- 2026學年起為高級文憑課程必
修資訊科技單元引入相關 AI內容 ， 並將於 2026- 2027學年
全面涵蓋所有高級文憑課程 。 

與此同時 ， 政府亦正籌備將僱員再培訓局升格為技能提
升局 ， 該局日後除了會繼續為15 歲至29 歲的青年提供專
設培訓課程，涵蓋多項職業技能及通用技能訓練外，亦會
因應市場需求提供更多涵蓋AI 應用等 “技能為本” 的培訓
課程，協助包括青年在內的服務對象掌握新興技能，從而
提升就業競爭力 。 

(三 )  根據統計處數據，2023年至 2025年，15歲至 24歲非在職、
不在學或不在培訓 ( 即 “ 尼特族 ”) 的青年人數為 33  700 人
至 36  100 人 ， 佔該年齡組別人口 ( 不包括外籍家庭傭
工 )5.7%至 6%。回顧過去數據，即使在經濟環境暢旺、就
業市場人力需求殷切的年份 ， 本港青年 “尼特族 ”比率大
多徘徊在 6%至 7%，反映本港青年一般可能需要較長時間
探索就業方向及尋找合適工作 ， 因而待業時間較長 。 

政府已推行全面及多元化的措施，協助及促進青年就業。
青年失業率一般較高，主要因為他們不少為初次求職者，
缺乏工作經驗 。 勞工處的 “展翅青年就業計劃” 為學歷在
副學位或以下的 15歲至 29歲青年 ， 提供全面和免費的培
訓及就業支援服務。僱主聘用計劃學員並提供在職培訓，
可獲發最高每月 5,000元的在職培訓津貼 ， 為期6 個月至
12個月 。 勞工處亦開設兩所名為 “青年就業起點” (Y.E.S.)
的就業資源中心，提供一站式綜合就業及自僱支援服務。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

19 

此外 ， 勞工處推行的 “大灣區青年就業計劃” 鼓勵企業聘
請 29歲或以下持副學位或以上學歷的香港青年到粵港澳
大灣區內地城市工作，進一步拓寬他們的事業發展空間。
參加計劃的企業可就每名在計劃下聘用的香港青年獲發
放最高每月12, 000元的津貼 ， 為期最長18 個月 。 

勞工處會因應青年就業情況的變化不時檢討服務 ， 致力
為青年提供適切的就業支援 。 

主席 ：目前有 15位議員輪候提出補充質詢 ， 請各位簡短提問 ，由官
員簡短作答 。 

  李家駒議員 ， 請提出補充質詢 。 

李家駒議員：香港15至20歲青年人口，在2018至2025年減少了20%，
同期失業率由8.7上升至11.2，青年人口減少，失業率反升，值得高
度關注。我們不能忽略在AI影響下，“尼特族”比率會持續提升。究
竟我們怎樣可以幫助青年人就業，對於那些想就業的，可以提高其
條件，不想就業的，則提供誘因。從局長的主體答覆中可見，局長
也是非常着緊。我想進一步了解，有何具體措施鼓勵僱主聘用青年
人，因為企業是否願意聘請缺乏經驗的青年，仍然是關鍵。我想了
解政府會否考慮推出一些針對性的經濟誘因，例如向聘用剛畢業的
畢業生、初入職者或“尼特族”的企業，提供一些薪金補貼或税務優
惠，降低企業聘用青年人的成本及風險。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝李議員的補充質詢 。政府確實很關
注青年的就業情況。對於新畢業的青年，他們在找工作方面競爭力
相對稍遜 ， 這並不是香港獨有的情況 ，環顧全球， 都出現類似的狀
況 。 對政府而言， 無論是青年人的學業及其後的培訓需求 ， 我們都
有各種各樣的協助，尤其是針對那些相對比較困難的個案，譬如展
翅青年就業計劃下的學員，他們的競爭力可能相對稍遜，我們有特
定向僱主提供的培訓津貼，即僱主如果願意聘請他們，我們每月提
供上限為 5,000元的培訓津貼，這其實都是一種模式，希望藉此鼓勵
僱主聘請一些在就業方面相對困難的青年。當然，長遠而言如何再
作調整 ， 我們會因應情況的轉變而適時檢討不同的青年就業政策 。
多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

譚鎮國議員 ：多謝主席。主體答覆中提到，香港的青年人一般可能
需要較長的時間探索其就業方向及尋找合適的工作，因此他們的待
業時間比較長。就此，我想問政府會否考慮制訂一套清晰的青年新
興產業、就業路線圖，列明未來幾年，香港有哪些新工種、人手需
求或需要的技能，以及培訓渠道等，並加強學校、企業、科研機構
及政府部門之間的合作，讓青年可以更早了解未來的職業發展方
向。多謝主席。 

勞工及福利局局長：多謝譚議員的建議。其實我們即將會做的工作
之一，是由勞福局主導的人力資源推算，當中會點明某些行業的人
力需求較暢旺。不論對於企業或青年求職者，這都指明了一些較大
的方向，讓他們了解哪方面求職的機會會較多，發展空間會較廣闊。
在這方面 ， 我們在今年第四季便會公布更新結果 。 多謝主席 。  

吳英鵬議員 ：多謝主席。根據立法會秘書處的資料，去年本港約有
3.62萬名“尼特族”，比率高於新加坡及日本，但現有的數據未能細
分“尼特族”的年齡層、教育程度、所屬地區及“尼特”所持續的時間。
政府會否委託統計處進行更深入的“尼特族”專項調查，以掌握其具
體特徵及“尼特”的成因，從而制訂更精準的針對性支援策略？多謝
主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝吳議員的補充質詢 。我會將吳議員
的建議轉交統計處考慮，不過，如果翻看統計處最近發表關於香港
“尼特族” 的統計報告 ， 當中也有一些詳細的分析 ， 但我明白吳議員
希望獲提供更多數據，方便政策的制訂，我會將吳議員的建議轉告
統計處跟進 。 多謝主席 。 

陳祖光議員 ：多謝主席。我的補充質詢是關於持續進修基金。持續
進修基金的資助上限為25,000元，可以幫助很多基層及被視為經濟
能力不足的青年人向上，不過這25,000元資助是採取“先墊支、後申
請”的方法。局長會否考慮仿效新加坡的做法，推出持續進修學券，
供他們使用？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

21 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝陳議員的補充質詢 。持續進修基金
目前確實是以事後付款的模式提供資助，至於是否可以對此付款模
式作出改變 ，這刻我們沒有如此想法 。不過 ， 既然陳議員提出了這
個建議，或許在有機會檢討持續進修基金的工作時，我們可以一併
探討有關建議 ， 但這刻沒有工作計劃 。 多謝主席 。  

莊家彬議員 ：多謝主席。僱員再培訓局即將升格為技能提升局，而
財政司司長表示，新局將會提供包括人工智能應用在內的各項“技
能為本”培訓，讓年青人及在職人士加深認識並運用AI。升格後的
新局，在針對青年(尤其是“尼特族”及基層的青年)的AI技能培訓方
面，會如何與現行勞福局的青年就業計劃分工及協作？另外，新局
會否為青年設立專項AI培訓的津貼或獎學金，鼓勵他們掌握新技
能，提升他們的就業競爭力？多謝。 

勞工及福利局局長：多謝議員的補充質詢。青年就業計劃與將來升
格後的技能提升局，兩者的側重點會有不同，青年就業計劃的目的
是希望協助青年人找工作，提供較全面的培訓，而技能提升局將來
做的工作 ， 譬如 AI的課程 ， 當然是 “技能為本” ， 我們相信有些可能
會比較針對年青人，至於津貼，請大家放心，現在的僱員再培訓局，
即將來的技能提升局，會為一些就業掛鈎的課程提供津貼。隨着我
們改例之後，是否可以把這類津貼的提供方式擴闊一些 ？ 未來我們
即將會修訂條例，修例後技能提升局會有更多空間，可以設置不同
方式提供津貼 ， 希望可以更好切合市民( 尤其青年人) 的培訓需要 。
多謝主席 。 

文頴怡議員 ：多謝主席。青年失業其實有很多原因，除了因為AI使
青年的工作機會減少之外，更多時候是因為青年的心態問題，社會
不是沒有工作崗位缺人，而是有時候有些青年根本不需要找工作，
一心打算靠父母供養，更多時候是父母也心甘情願地供養他們。我
想問局方會否為青年人及家長提供支援服務，教導青少年要自力更
生，並教導學生的家長，不要將子女縱容成為“啃老族”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝文議員的補充質詢 。這可能更多牽
涉社福的範疇，其實我們的社福系統都會針對不同家庭的問題提供
協助。當然這也需要視乎有關家庭是否願意接受幫助，並視乎程度。
從統計處的資料可見 ， “尼特族” 不是香港獨有的現象 ， 其實 “尼特
族 ”在亞洲相對較少，在歐洲數目更高，但當然我們不會忽視這個問
題。對於一些比較長期的問題，甚至認為如果不處理的話可能會衍
生較長期社會問題的 ， 可以通過我們的社福系統與有關家庭接觸 ，
利用我們現有的服務 ， 其實有很多單位 ， 可以探討如何幫助他們 ，
鼓勵更多青年人走出自我的小小空間，擴闊一點，去找工作或尋求
自我價值的提升 。 多謝主席 。 

樓家強議員 ：多謝主席。勞工處最近推出了少數族裔大使計劃，為
少數族裔青年提供在職培訓的機會。但是，少數族裔青年普遍面對
語言障礙及文化差異，他們在就業上的困難可能會更加突出、更加
明顯。當局可否分享一下，現時少數族裔青年的失業率及“尼特族”
的比例？除了大使計劃之外，會否考慮推出更多針對少數族裔青年
專項就業及其他支援措施？多謝主席。 

勞工及福利局局長：多謝樓議員。我手邊沒有如此詳細的分類數據，
容許我在會後看看有否書面補充 ，如統計處在 “尼特族” 的研究中是
否有關於少數族裔的分類 ， 以及樓議員問及另一項較為細分數據 ，
就是在失業青年中會否細分為少數族裔青年的數字，我要請教統計
處 ， 因為這視乎統計數據是否有如此細分 。 然而， 無論是否有相關
數據 ，少數族裔在找工作方面 ，情況確實較本地主流群體遜色 ，他
們有自己的困難，我們亦有持續提供不同的協助，包括剛剛議員提
及在勞工處就業中心加設少數族裔服務大使 ， 這是前幾年提出的 ，
希望為他們提供多一些機會，讓少數族裔人士找工作時，可以有同
聲同氣的人士跟他們傾談。我們會持續探討是否有其他方法，為他
們提供更多協助 。 多謝主席 。 

姚祖輝議員 ：多謝主席，我申報我是嶺南大學校董會成員。我想就
整體政策發展提出幾點關注。以嶺南大學為例，我們是最早將
service  learning(服務研習)納入本科課程的院校之一，亦不時推動
一站式的職涯支援，例如職涯發展中心、企業合作實習等，並定期

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

23 

公布畢業生的就業數據，讓社會可以清楚掌握我們院校協助學生就
業的成效。我想問政府，第一，會否參考現行的院校模式，建立全
港統一的青年就業追蹤系統，並進行跨部門的政策檢討？第二. 

主席 ： 姚祖輝議員 ， 每位議員每次只可提出一項補充質詢 。  

姚祖輝議員 ：好的，多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，非常多謝姚議員。 我看得出姚議員很關
心我們的青年人， 我覺得我們可以多加學習 。我也了解 ，譬如嶺南
大學有一套頗獨特的系統幫助其畢業生，我們可以多加學習。不過，
至於是否可以構建一個全港性的系統，這一刻我不能確定，因為各
方都有自己的做法，我覺得我們需要尊重不同院校、不同機構有一
套不同的做法 ， 但在政府而言 ， 我們會更多了解 ， 若是好的做法 ，
我們會更多採納 ， 我們樂意去做 。 多謝主席 。  

林振昇議員 ：多謝主席。政府在財政預算案為“再就業津貼試行計
劃”增撥了2億元。當然，這項計劃主要的對象為中高齡人士，但是
否可以擴展至這些青年“尼特族”？可以把門檻定得嚴格一點，譬如
規定先前須已失業一年，那便不會有青年濫用，他們擔任全職工作
滿一年，便可以獲2萬元津貼，以盡快吸引更多青年“尼特族”重投
勞動市場。多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝林議員 。 關於再就業津貼 ， 我們一
直的重點其實是針對中高齡人士。 對他們來說 ，我們的研判是 ，再
就業津貼較能吸引到一些年紀相對較大、原本不打算投入職場的人
士重投職場 。 至於 “尼特族” 或青年人是否可以套用這個模式 ， 這一
刻我不能確定，因為他們的分布形態其實很複雜，有些是因為要就
學，或其他種種原因，至於這個針對中高齡人士的再就業津貼是否
適用於 “尼特族” ， 可能需要再作研究 。 我們認為應該針對這個群體
的需要而設計一套模式來幫助他們，將一個用於中高齡人士的模式
套用在青年人身上 ， 未必適合 ， 但我們會研究一下 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

陳博智議員 ：主席，“尼特族”分為過渡型及長期型，我想問局長，
針對一些社交退縮、迴避型人格的個案，是否有一些專門針對的策
略？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我相信陳議員所說的 “過渡型 ”是指短時
間失業 ， 即有關青年其後會尋找工作並投入社會 ， 而 “長期型” 即是
隱蔽青年的問題。在我們的社福系統中，有不少機構會專門針對隱
蔽青年做工夫 ，當然手段很多 ，有些是人與人的探訪 ，但現在越來
越多透過網上模式接觸他們。社福界在這方面會努力下工夫，但也
不是社福界獨力做的，其實家庭也需要一起出一分力，希望盡可能
解決隱青的問題 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

推動知識產權融資  

3.  陳振英議員 ：主席，行政長官於《2025年施政報告》中表示會
推廣知識產權交易和推動知識產權融資。就此，政府可否告知本會： 

(一)  去年底，香港金融管理局聯同政府推出知識產權融資沙
盒，協助試點行業利用知識產權進行融資，截至目前，沙
盒試驗的情況為何；有否考慮進一步擴大參與銀行及試
點行業； 

(二)  據悉內地多家企業在生物科技、電子及創科行業持有大
量知識產權資產，政府會否考慮逐步將部分內地企業納
入沙盒，為未來跨境知識產權融資打下基礎；及 

(三)  鑒於政府已預留2,800萬元向創科企業提供專利質素分析
及落實為期兩年的專利估值先導支援計劃，有意見認為，
銀行前線審批人員最關注無形資產的變現能力及估值穩
定性，政府在協助創科企業進行專利估值的同時，會否就
上述計劃制訂明確的認可框架或指引，使銀行能將相關
分析結果直接納入貸款抵押品的估值依據？謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

25 

商務及經濟發展局局長 ：主席，隨着全球經濟迅速轉向以創意 、科
技與創新為核心的發展模式，知識產權作為保護創意及創新意念的
無形資產 ， 已成為企業競爭力與經濟增長的關鍵。 國家早在《 十四
五規劃綱要 》中表明支持香港建設區域知識產權貿易中心 。《 十五
五規劃綱要 》 再次肯定香港在這方面的定位 。  

  政府一直持續推進多項具針對性的新政策及措施 ， 以多管齊下
的方法，進一步完善本地知識產權貿易生態圈，提升香港知識產權
的交易及融資能力，鞏固香港作為區域知識產權貿易中心的地位和
競爭優勢 。 

  就陳振英議員的質詢，經諮詢香港金融管理局 (“金管局 ”)後，現
綜合答覆如下 ： 

  為助力創新型企業利用其知識產權資產獲取融資 ， 讓企業能投
放更多資源進行研發與商品化 ， 商務及經濟發展局 (“商經局” )及知
識產權署聯同金管局 ， 於 2025年 12月底推出知識產權融資沙盒 (“沙
盒 ”)， 協助試點行業( 特別是科技行業) 利用知識產權進行融資 。 香
港 3家主要銀行及其來自不同行業的客户及專業服務機構現正參與
沙盒測試。沙盒的目標是透過小規模試點項目，提供一個協作和風
險可控的環境，以 “先行先試” 的方式，讓各主要持份者 (包括銀行、
企業 、 估值及法律專業人士及其他專業團體 )參與合適的知識產權
融資項目 ， 作為日後的參考案例， 打開新的融資渠道 ，支持科研及
創意成果的商品化，並進一步推動創新科技成為經濟增長的重要動
力。這些試點項目將提供寶貴的實際經驗，讓上述主要持份者共同
測試以知識產權資產為基礎的整個融資安排，建立跨界別的互信和
能力建設及長期夥伴關係 ， 為後續安排提供指引及基礎 。 

  我們欣悉沙盒近日已有成功完成融資審批的個案 ， 其他試點個
案亦正在進行批核。商經局及知識產權署將聯同金管局收集各持份
者意見，總結市場對沙盒的反應及經驗，並作後續安排 (例如增加參
與銀行及試點項目的數目 )。 銀行會按照既定程序經考慮風險及其
他相關因素後進行批核，因此必須熟悉參與試點項目的企業，讓銀
行按監管要求進行盡職審查 。 

  現階段我們會集中利用沙盒累積本地企業的融資實務經驗 ， 並
會密切留意香港及內地在知識產權融資方面的最新發展，為下一步
的工作作出最適切的安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  另外 ， 為協助中小企業應對知識產權估值困難的挑戰 ， 政府將
透過香港技術與創新支持中心 (“HKTISC”)推出為期兩年的“ 專利估
值先導支援計劃 ”(“先導計劃” )，支援合資格的本地中小企為其專利
及其他知識產權資產作估值，為企業信貸融資提供具體的企業資產
數據以作參考 。 

  先導計劃預計於今年第三季推出 ， 並採用政府與合資格本地中
小企以 1：1配對資助模式，為每家獲批申請企業提供一次性上限為
8萬元的資助 ， 支援這些企業委託合資格的估值服務提供者 ， 為其
專利及其他知識產權資產進行量性估值。若獲批申請企業的知識產
權資產包含至少一項已通過實質審查並根據《 專利條例 》(第 514章 )
獲批予的香港專利 ， 知識產權署的專利審查員會透過HKTISC 為獲
批申請企業指定的一項香港專利以國家標準免費提供專利質素分
析服務。該項質素分析結果可在合適的個案中供估值服務提供者在
進行量性估值時作參考 。 政府已預留2, 800萬元予HKTISC ， 讓其向
創科企業提供專利質素分析 ， 以及落實為期兩年的先導計劃 。 

  先導計劃為獲批申請企業所持有的知識產權資產提供高質量的
專利質素分析及可信賴的量性估值，不但能協助相關中小企展示其
知識產權資產的經濟價值，更能提升金融機構及投資者對無形資產
的價值的了解，讓金融機構及投資者能更全面考慮中小企的知識產
權資產的市場潛力，增加其對投資中小企或與中小企建立策略合作
夥伴關係的信心。相關分析及估值報告亦可供銀行及其他金融機構
在批核企業融資、貸款等申請時作參考。知識產權署已透過金管局
向本地多家銀行，講解先導計劃在它們批核企業融資申請時能扮演
和發揮的積極輔助作用 ， 銀行對此反應正面 。 知識產權署正與
HKTISC合作，積極籌備先導計劃的具體實施安排及擬定執行細節。
知識產權署亦正擬備指引文件，列明在先導計劃下由估值服務提供
者提供的估值報告須載列的最低資料要求，確保報告在內容方面的
一致性，以助銀行在符合審慎風險管理原則下使用有關報告作信貸
評估。政府會定期檢視先導計劃整體運作的進展，務求提升銀行對
估值報告的接受程度 。 

  政府會繼續善用香港在法律 、 專業服務等方面的優勢 ， 把握國
家支持香港深化區域知識產權貿易中心建設的機遇，積極推動更多
知識產權貿易及融資活動，進一步鞏固香港作為區域知識產權貿易
中心的地位 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

27 

主席 ： 目前有 9位議員輪候提出補充質詢 。 

  陳振英議員 ， 請提出補充質詢 。 

陳振英議員 ：主席，主體答覆除回應了知識產權融資之外，也詳細
介紹了專利估值的下一步發展規劃，但無論專利估值或為知識產權
融資，最需要的是相關的專才。我樂見今年的財政預算案預留了
5,200萬元開辦知識產權學院，以支持人才培訓。請問局方其實是否
有具體規劃，在未來數年會培訓到多少名專利估值及融資專業人
員，以支持這個產業的發展？謝謝。 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的補充質詢及建議。我們回去會
審視是否有條件和空間進行這方面的工作。或者我提供多一點知識
產權學院的資料。學院計劃在今年年底啟用，目標對象是來自各行
各業的從業員 ， 涵蓋科技創新 、 文化創意 、 工商 、專業服務等不同
行業 ； 而課程會涵蓋知識產權創造 、 保護 、 貿易 、 運用及一些爭議
解決相關的範疇，當然，當中亦會包括專利估值及專利融資方面的
專業知識。知識產權署正與 VTC(譯文：職業訓練局 )(職訓局 )敲定具
體細節 ，包括整體工作計劃 、不同的指標 ， 以至如何對接資歷架構
及一些具體落實措施。在先導計劃的兩年先導期，我們預計可以為
大概 2 000名學員提供相關培訓 。 

  除了知識產權學院方面的措施 ， 我們也在不同方面進行工作 ，
希望提升及培育相關的專業人才。例如我們留意到，很多銀行或金
融機構對知識產權的價值、管理及商品化方面，尤其如何利用知識
產權作為抵押品 ， 相對缺乏認識 。 所以 ， 我們針對這方面 ， 推出了
一些培訓計劃，是涵蓋知識產權融資方面的計劃，供金融行業從業
員參加 。 我們在7 月亦會舉辦一個更深入的課程 ， 希望加強相關行
業從業員對這方面的認知及認識 。 

  另外，去年年底推出的 HKTISC的其中一個主要責任或目標，是
要培育知識產權的相關專業人才，透過一系列培訓、研習及其他有
價值的資訊，希望協助業界朋友了解如何保護及利用知識產權爭取
或得到經濟利益。所以，我們會繼續以多管齊下的方式推行相關的
培訓人才工作，希望繼續推動我們的知識產權融資生態環境。多謝
主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

主席：局長，請你精簡作答，目前尚有 9位議員輪候提出補充質詢。 

  李惟宏議員 ， 請提出補充質詢 。 

李惟宏議員 ：多謝主席。推動知識產權融資很重要，內地已經建成
中國技術交易所、上海技術交易所、深交所科技成果與知識產權交
易中心等區域性產權交易平台，可以涵蓋科技成果及知識產權的產
權交易、市場化定價等。當局有何計劃推動與這些平台合作，以協
助本港訂立知識產權融資前的估值體系？ 

商務及經濟發展局局長 ：多謝議員的建議 。一方面 ，我們會參考不
同地方 (包括議員剛才所說的內地多個交易所) 的做法及經驗 ， 但我
想強調一點，就是知識產權屬地域性，不同的司法管轄區各有本身
的知識產權制度及法例，用以處理知識產權的不同課題及政策。內
地或海外的案例和經驗，香港未必能夠直接仿效，但我們會細心參
考 。  

  另一方面 ， 我想向大家說的是 ， 我們可以加強平台之間的聯繫
和業務轉介 。 貿發局轄下的Asia  IP  Exchange  portal( 亞洲知識產權
交易平台 )，我們希望透過這個平台促進國際知識產權貿易，以及聯
繫來自全球的知識產權相關業界人士。據我所知，這個交易平台與
很多不同機構、持份者已建立夥伴關係，包括本地一些研發中心或
大學的 Tech  Transfer， 即技術轉移處等 ， 以及來自世界各地的不同
機構。所以議員剛才提及的不同交易所或機構，我們可以看看循這
方面有沒有條件和空間加強協作 。 多謝主席 。 

主席 ： 局長 ， 請你再精簡一點作答 。  

  鍾奇峰議員 ， 請提出補充質詢 。 

鍾奇峰議員 ：多謝主席。加拿大、新加坡、韓國等多地政府都有就
知識產權融資提供直接貸款或信用擔保，請問局方會否考慮在沙盒
試驗結束後，推出有時限的同類擔保或直接貸款計劃，以支援知識
產權融資市場的初期建設，以及吸引更多高新技術企業落户香港？
多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

29 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的建議。我們明白業界希望政府
推出相關的擔保計劃或保險計劃，當企業針對知識產權融資時遇到
信用風險 ， 可以有解決方案 。但我們亦要因應政府的財政狀況 ，在
謹慎理財的原則之下 ，推行相關的措施 。所以在這方面 ，議員可能
也留意到，這是一個複雜的議題。我們會與業界朋友及議員繼續探
討這方面的進展 。 多謝主席 。  

吳英鵬議員 ：多謝主席。資金周轉一向屬於中小企業的頭等大事，
我樂見香港技術與創新支持中心有為本地初創企業及中小企提供
知識產權服務。據悉，該中心於2025年已開辦6期知識產權培訓課
程，今年會繼續開辦這個課程。但是當前的授課形式主要以網上直
播為主，本港的中小企數目超過36萬間，佔企業總數98%，相信目
前網上直播的容量有限，請問政府是否有計劃組織更多線下課程，
以便可以更好地交流及對話？謝謝。 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的補充質詢及建議。在制訂課程
的過程中，我們會廣泛收集不同業界朋友的意見，亦會適當地加強
線下課程 ， 以利便我們的中小企參加 。 多謝主席 。  

陳沛良議員 ：多謝主席。2022年，香港的知識產權收益及支出分別
佔我們的貿易總額0.1%及0.3%，遠低於日本、新加坡及韓國等亞洲
鄰近地區。這水平與我們將香港定位為區域知識產權貿易中心其實
不是很匹配。請問當局是否有就鄰近地區的知識產權政策、制度及
市場環境進行研究，以及制訂具體的路線圖，以縮小這個差距，令
本地的知識產權持有量得以增加及融資更加活躍？ 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的補充質詢及建議。剛才議員提
到一些跨境直接收支的規模不大，這可能因為香港是一個細小型及
高度外向型經濟體。大家都清楚，我們的服務業佔 GDP(譯文：本地
生產總值 )超過九成，而這些服務業依賴知識產權的幅度不大，令我
們相關的製造業或技術輸出的基礎相對細小，令香港在相關的佔比
上 ， 正如剛才議員所說 ，較其他經濟體為低 。但是我們接下來會致
力推出一系列措施，推動香港建立更完善的知識產權生態圈，透過
優化我們的税務、 融資 、人才培訓及協助企業出海等不同措施 ，全

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

方位提升我們的知識產權貿易生態圈。所以，隨着我們的創科企業、
創意產業相對地壯大，我相信這方面的差距會慢慢收窄。多謝主席。 

吳錦華議員 ：多謝主席。首先，感謝局方就估值報告制訂指引，增
加銀行採納有關報告。我想跟進有關知識產權融資的税務配套，因
為剛才提及的銀行是屬於供給部分，我則想看回需求部分。融資能
力除了需要估值及法律制度，其實會計、審計、税務估值等專業服
務也很重要，請問局方會否提供更清晰、更具針對性的税務扣除，
以降低企業的融資成本，以及推動知識產權融資更加普及化？
謝謝。 

商務及經濟發展局局長 ： 就企業的税務扣減 ， 其實無論是 capital 
expenditure(譯文：資本開支 )，或是營運方面的開支，也有相關的扣
税安排 。所以在這方面 ，我們會繼續與業界朋友溝通 ，看看在推行
這些措施時，如何可以做得更加到位，如何可以更貼合市場的發展、
專業人士或業界朋友的發展。我們會繼續加強這方面的聯繫。多謝
主席 。 

簡慧敏議員 ：多謝主席。主席，正如局方在主體答覆提及，“十四
五”規劃已經提出我們要建設區域知識產權貿易中心，其實在這方
面的成效，我認為特區政府的眾多工作成效中，區域知識產權貿易
中心這個定位可以做多很多，感謝陳議員今天提出在知識產權融資
上要做的工作。主席，我們將會在前廳交流會詳細討論這個議題，
我特別想請局方先回答一下，由於先導計劃在第三季才推出，局方
會否在下星期的前廳交流會先多聽我們的意見，再作出一定的調
整？謝謝。 

商務及經濟發展局局長：當然可以。正如議員剛才所說，我們在第三
季會推出這個計劃，而在推出計劃前，我們當然要繼續聆聽持份者
的意見 ，而在推行計劃的過程中， 我們亦會留意申請的進度 、申請
的相關條件或數量。我們會在過程中以至在計劃推出的較後階段作
全面檢討 ， 希望令計劃能夠做得更好 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

31 

陳仲尼議員 ：主席，針對文化創意及設計產業的知識產權，我想問
政府，會否在沙盒下增設文創版權及商標融資的專項試點作為測
試，從而能夠設計出一套專屬文化產業適用的估值及授信標準？ 

商務及經濟發展局局長 ： 多謝議員的建議 。 知識產權融資沙盒的
第一階段，正如我在主體答覆中亦提及，主要是為試點行業 (主要是
一些創科行業 )作出融資安排，這是一個小範圍。我們希望結合相關
的持份者，包括銀行、valuation( 譯文：估值 )或其他專業人士、法律
人士等 ， 在風險可控的情況下 ， 就這方面的融資安排制訂一個 best 
practice( 譯文 ： 最佳做法 )。 所以議員剛才所說的 ， 在科技行業以外
的創意行業 、文化行業 ，我想我們首先完成了第一步 ，希望在完成
之後，再看看best practice的結果，然後再審視是否有條件和空間擴
展到其他產業範疇 。 多謝主席 。 

陳曉峰議員 ：多謝主席。在數年後的2033年，知識產權在世界市場
預計將會達到1,800億美元。我看到局方的答覆提及很多都是關於專
利，我想請問局方會否投放更多時間、更多側重於其他範疇，因為
專利只佔整個市場的48%，還有版權、商業秘密等。多謝。 

商務及經濟發展局局長：我們有很多舉措，包括我們的相關支援計
劃 ， 其實各項知識產權資產 ，包括議員剛才所說的版權 、商標及外
觀設計等也可適用的 。當然 ， 剛才議員所說的專利 ， 作為一個創科
行業 、科技行業衍生的主要產品， 在市場上是相對具價值的 ，所以
香港作為創科中心、作為知識產權貿易中心，我們首先以這個作為
一個試點行業 ， 希望在這方面做多一點 ， 繼而根據這個實際經驗 ，
可以擴闊到其他領域 。 多謝主席 。  

主席 ： 第四項質詢 。  

具身智能技術的發展  

4.  黃錦輝議員：政府公布將會成立“AI+與產業發展策略委員會”，
為人工智能(下稱“AI”)帶動產業轉型及發展訂定策略，初期將聚焦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

具身智能等技術。然而，據報早前澳門發生市民受機械人驚嚇並報
警的個案，引起公眾關注具身智能技術的安全性。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  會否參考《小型無人機令》的規管模式，規定開發具身智
能系統的機構須保存演算法決策、運作狀況及故障事故
紀錄至少6個月，並確保資料可在港取覽，以便發生事故
時進行調查及追溯責任；及 

(二)  因應具身智能技術的急速發展，政府為檢視應用AI所需
法律配套而成立的工作小組，會否先聚焦研究具身智能
分級管理制度，以及相關的強制性專業資歷認證？ 

創新科技及工業局局長 ： 主席 ， 國家 “十五五” 規劃前瞻布局未來產
業，明確提出深入推進數字中國建設，深化拓展 “人工智能 +”行動，
並支持具身智能成為新的經濟增長點。香港作為國家重要的科技力
量 ， 必須主動對接國家戰略 ，積極發展具身智能相關產業 ， 確保社
會各階層都能共享發展的紅利 。 

  具身智能作為人工智能 (“AI”)與物理世界互動的重要形態 ， 已
經成為培育新質生產力、推動產業升級的關鍵領域。去年施政報告
提出加大推動 AI，作為香港未來發展的核心產業，以 “加強基建，推
動應用導向 ”為策略，在重視防範安全風險的前提下，實現 “AI產業
化 、 產業AI 化 ”。 今年財政預算案亦表示政府會成立 “AI+與產業發
展策略委員會” ， 為AI 帶動產業轉型及發展訂定策略 ， 創造有利條
件 ， 並邀請專家 、 學者 、 企業及園區公司等參與 ， 初期聚焦將包括
具身智能 。 

  就黃錦輝議員的質詢 ， 經諮詢運輸及物流局以及律政司後 ， 現
綜合答覆如下 ： 

  政府一直密切關注香港具身智能發展的整體情況 ， 而根據不同
場景 、不同形態下的具身智能 ，針對其特殊性亦有相應規管 ，包括
香港法例第448G 章《 小型無人機令 》以風險為本模式規管小型無人
機操作 ； 而香港法例第 374AA章 《 道路交通 (自動駕駛車輛 )規例 》
亦監管本港自動駕駛車輛的測試及先導使用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

33 

  在資訊安全方面 ， 數字政策辦公室已制訂一套全面的 《 政府資
訊科技保安政策及指引 》，當中包括 AI工具的應用場景。相關指引
已上載至政府網站，各政策局、部門及有關機構可因應情況採用合
適的資訊科技保安風險管理措施，加強各界資訊保安及防範 AI風險
的意識及能力 。 

  目前本港雖無專為規管開發或應用具身智能而設的法例 ， 但所
有機構及人員仍須遵守適用於其所屬領域或場景的現行法規。任何
人不論是否使用具身智能，均須嚴格守法。本港多項現行法例在設
計上均採用 “技術中立” 的原則，可為處理與科技應用相關的風險及
違法行為提供法律依據 。 儘管現時沒有專門針對具身智能的法規 ，
但在具身智能主要依賴的人工智能與機械人領域，政府一直密切觀
察技術發展及應用情況 ， 並會按需要果斷採取合適行動 (包括考慮
制定專屬法例或實施行政措施 )。  

  在應用層面 ， 除政府已制定的 《 人工智能道德框架 》 外 ， 政府
亦正積極檢視現行法律配套是否足以應對 AI的發展。為檢視不同政
策範疇內的法律是否能配合科技的發展 ， 律政司司長已於今年3 月
為成立 “檢視支持更廣泛應用 AI 所需的法律配套” 跨部門工作小組
召開督導委員會會議，目標是讓各政策局及部門對現行法律進行全
面及深入的檢視，按科技的發展和香港實際環境研究具針對性和可
操作性的解決方案 (包括研究制定專屬法例 、 實施行政措施等的需
要及可行性 )。工作小組正與各政策局及相關部門緊密協作，爭取盡
快完成初步研究 。 

  此外 ， 相關技術開發與應用以及使用風險教育同樣重要 。 單靠
法規並不足以應對新技術帶來的所有挑戰，提升社會整體的認知水
平與培育負責任開發及使用的文化，同樣關鍵。社會必須正視相關
技術的發展和應用可能產生的風險及所需的規範，在促進發展和防
範風險之間取得平衡，讓社會能充分利用科技帶來的潛在益處，同
時保障相關持份者的合法權益。為推動全民 AI培訓，今年財政預算
案撥款 5,000萬元用以邀請不同公營機構聯同科技企業及大專院校，
籌辦AI 應用學習課程、講座及比賽，以提升學生、青年及公眾對 AI
及相關技術的認知及應用能力，培養 AI素養，並推動負責任使用AI
的文化 。 相關活動預計於今年夏季陸續推出 。 

  展望將來 ， 政府會繼續聆聽社會各界的意見 ， 密切關注香港具
身智能發展的整體情況，並以負責任的態度持續推動相關科技的發
展 。  

 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

主席：目前有 9位議員輪候提出補充質詢，請各位簡短提問，由官員
簡短作答 。 

  黃錦輝議員 ， 請提出補充質詢 。 

黃錦輝議員：隨着具身智能日益增加，潛在事故的風險也相應上升。
我想請問當局，會否盡快制訂跨部門事故通報統計及風險監察機
制，以加強對具身智能技術發展的監管，並提升公眾的安全保障？ 

創新科技及工業局局長：我必須明確指出，具身智能並非新鮮事物，
它是人工智能與機器人在特定的應用場景下的進一步結合與應用 ，
例如人形機器人、 服務機器人 、移動機器人等 。以前適用於機器人
與人工智能的法律法規 ， 同樣適用於未來所謂的具身智能應用 。  

  政府會持續檢視具身智能發展和應用的情況 ， 因為畢竟現在還
處於非常初始的階段 ， 要適時參考國內外經驗 ， 以完善相關政策 ，
務求平衡這個新興產業的技術發展與相關管理的規範 。 

陳紹雄議員 ：多謝主席。我同意局長在主體答覆中表示，具身智能
成為國家“十五五”規劃中的經濟增長點，香港必須主動對接國家戰
略，同時目前本港沒有專為規管開發或應用具身智能而設的法例。
據了解，世界上很多地區都正在加緊檢討制定相關法例法規，希望
搶先立法或者作出有關推動，新加坡傾向於先規管、後立法，重點
在於實體的安全。我想請問局長，會否參考無人機的規管模式，先
用監管沙盒的方式處理監管，並以發牌等方法推動具身智能的應用
及測試？多謝主席。 

創新科技及工業局局長：大家說具身智能的規管，首先要強調甚麼
是具身智能。具身智能包括 3個方面。第一，在上游的核心零部件與
軟件方面 ， 例如芯片 、 傳感器 、 精密傳動部件 、 伺服電機 、 AI大模
型 、 操作系統 、各類核心算法 ，這是我們談具身智能的上游相關部
分 。 談到規管 ，一定是上游的各部分都要考慮 。中游是甚麼 ？ 包括
本體的製造 、 系統的集成 。 下游是甚麼 ？ 是各類應用的場景 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

35 

  所以，當我們談到對具身智能的監管時，我們要小心謹慎分析，
究竟我們需要在哪些領域加強規管，怎麼去做 ？ 我剛才說過，政府
現正密切關注具身智能的發展情況。我相信大家關注的很多是下游
的應用場景規管 ， 但下游應用場景的規管與上中游的開發密不可
分，例如在設計具身智能產品時，對用户的權限放在哪裏 ？ 在硬件
設計時，對於人機互動之間的安全規範怎樣制訂，所以這不是個簡
單的問題 。 

  但是，我可以向你保證，特區政府會密切關注具身智能的發展，
為甚麼 ？ 因為具身智能是首個人機互動在未來發展中最頻繁的情
況 ， 為甚麼以前大家不關心機器人 ？ 因為我們以前用工業機器人
時 ， 我們給它圍起來 ，跟人保持一定距離 ， 現在我們談到服務機器
人 ， 人與機器人更加協調 、 更加互動 ， 距離更短 。 這樣的話 ， 對人
的可能影響就會增加 ， 所以這首先是個技術問題 。 

  所以 ， 這是為甚麼現在做的很多人形機器人 ， 要真正與人能夠
親密無間互動 ，依然還需相當一段時間的探索 ，這是技術問題 。但
是 ， 我同意在法律法規的應用上未雨綢繆 ， 要繼續保持監管 ，這點
我是完全同意的。 我重申 ，具身智能不是新鮮事物 ， 是人工智能與
機器人的完美結合，所以這兩個領域的法律法規的監管同樣適用於
具身智能 。 

劉業強議員 ：主席，我剛剛周末去了杭州，以我所知，杭州市在今
年5月1日已經實施全國首部聚焦具身智能機械人的地方法規。該法
規首次從法律的層面界定了具身智能的概念，並針對數據使用、安
全責任及測試規範建立制度框架，為產業的健康發展提供了明確的
法律保障。局長剛才的回覆指，會考慮制定專屬法例，以及實施行
政措施。我想問當局，會否參考杭州的做法，研究為具身智能的機
械人制定專門法例，建立一套完善的法規體系，在鼓勵企業創新發
展的同時，也可以明確規範並禁止危害公共安全、侵犯個人私隱等，
讓市民活得更好？多謝。 

創新科技及工業局局長 ：我完全同意劉議員的看法 。實際上 ，對於
任何先進技術產品的應用 ， 如果它對人類產生了一些可能的影響 ，
同時加強一些監管的原則，政府對此一直都是贊成的，是持開放態
度的 ，不僅是對具身智能 ， 對任何其他相關領域同樣如此 。 我們也

 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

注意到 ， 杭州市在今年5 月已經開始探索關於杭州市促進具身智能
機器人產業發展的條例，條例的前提是促進具身智能發展。我想這
跟特區政府的原則一樣，我們一定是發展與規管相結合，而特區政
府亦一直希望發展人工智能，引進更多產業，所以我們一定會在發
展與未來可能的規管之間取得合理平衡 。 

鄧飛議員 ：多謝主席。局長，我也是剛剛從杭州回來，上星期參加
教育局的人工智能教育考察團，也親身見到杭州宇樹科技等具身智
能公司的發展，百聞不如一見，令人非常驚訝。我的問題就是，我
很同意局長的說法，要檢視具身智能進步的過程，現在真正理想的
具身智能應該具有自主決策的能力，能夠感應周邊環境，自主決策，
自己活動，但似乎現在未達到這個水平。現在見到很多機械人，無
論是人形還是一些動物形狀的，背後都有人在操控，需要一段時間
才能達到自主決策。我想問，未必需要立法，這麼快前瞻式去規管
將來的具身智能，但有沒有計劃，透過一些行政監管措施，先規管
目前由人操控的“前具身智能”的機器人，不要令其為社會大眾
好像澳門市民般帶來恐慌，是否需要針對這種情況，設立專門
的行政監管規範？多謝主席。 

創新科技及工業局局長：具身智能方面，議員談到了人對於人工智
能應用的規管 /監管，現在我們的相關法律法規已經制定，包括《 人
工智能道德框架 》， 以及對於數據合理使用的法規 。 另外 ， 現在各
個部門在一些專用的特定應用場景如何做，有相關的法律法規，但
這並不意味着它很全面。所以，這是為何特區政府今年3 月，由律政
司司長牽頭組織了一個委員會，全面檢視不僅包括具身智能，還包
括跟AI 相關的各個應用範疇的現行法律法規是不是有效，是不是需
要進一步與時俱進。現在這個委員會正在加緊工作當中，我相信最
終目的第一是檢視 ， 第二是查找漏洞 ，第三是提出新建議 。 現在這
個過程正在進行當中 。 謝謝 。 

葛珮帆議員 ：多謝主席，具身智能的機械人發展非常迅速，我們現
在越來越多機會在不同場合見到機械人，護理機械人開始發售，就
快會走入尋常百姓家。有人會問，我們怎樣防止這些護理機械人，
對人類產生情感欺騙或過度依賴？我們平時在街上見到的機械人，
我們怎樣確保它安全，不會襲擊人？因為有些市民會害怕。現在如

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

37 

果我們要賣護理機器人，或者在街上用機械人做商業行為，有沒有
渠道監管，是否需要預先申報、登記，確保有人去監察它們，不會
傷害到人類？ 

創新科技及工業局局長 ：葛議員的問題 ，我必須說 ，這既是法律法
規問題 ， 同時也是技術問題 。 問問上過我課的學生2020年我在
教授機器人的課程第一堂課，我們一定談甚麼是機器人三大原
則：第一，不能傷害人；第二，要服從人，前提是不能傷害人；第三，
機器人要保護好自己 ，前提是必須保證第一條 、第二條 。凡是上過
機器人這門課的學生都應該記住，任何一個負責任的教授講機器人
時，必須在第一堂課講這三大重點，這是機器人的基本原則。所以，
首先在技術層面上為甚麼說這不僅僅是法律問題在技術層
面的問題上 ， 在基層的開發使用要負責任 。 

  第二 ， 在具體行業的應用 ， 例如特別是跟醫療 、 跟病人護理相
關的領域，機器人使用的入門門檻是有的，就如同現在很多生物醫
療儀器 ，非侵入式使用和侵入式使用 ，亦有不同的門檻 ，要做好專
門的檢測 、 檢查 ， 不是說隨便的機器人都可以應用 。 所以 ， 一方面
是開發和使用 ， 另一方面是具體某個行業 ， 進入這個領域去應用 ，
都有嚴格的規管 。 

  當然 ， 我也同意 ， 今後如果具身智能幾年之後真的大規模地走
入千家萬户，我們確實需要檢視現有法律法規是不是足夠應付未來
發展的需求。所以，特區政府在這方面一直在審視、在觀察、在看，
然後決定怎麼樣進一步去做 。當然 ， 現在對香港來說 ，具身智能的
應用還遠遠沒有達到我們所需要的範圍，但這並不意味着我們相關
的工作就不開始 。 謝謝葛議員的問題 。 

梁進議員 ：多謝主席，首先非常認同局長所說，具身智能的應用不
是新鮮事，我們飲食業界就用了大家日常認知的送餐機器人，但無
可否認，具身智能日漸普及，我們都要兼顧不同場景，就是否需要
訂立法例或需要進行規管，進行研究。我的問題是，到底現時的法
規有沒有管制機械人進出升降機，現在《升降機及自動梯條例》
(第618章)有否對機械人進出升降機有額外的限制？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

創新科技及工業局局長：根據機電工程署，政府一直鼓勵善用創新
科技 ，包括使用機械人便利日常生活 ，相關的《 升降機及自動梯條
例 》(第 618章 )對機械人進出升降機，並沒有施加額外的限制。這是
現在我們根據現有法律法規的措施。我想議員的問題，還是關乎機
器人使用到甚麼樣的權限，開發的水準是不是夠，還是最終在於人
的使用這方面。這是個很有意思的問題，我們願意跟相關部門探討，
因為這涉及在特定的應用場景下，怎麼樣使用機器人的情況。同樣，
例如建築行業 ，有建築機器人 ，還有其他情況 ，包括醫療服務的機
器人 。在這方面， 我們願意根據不同的應用場景， 持續探討這個問
題 ， 謝謝 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

飛機噪音對東涌居民的影響  

5.  陳學鋒議員 ：主席，不少東涌居民向本人反映，自香港機場管
理局(下稱“機管局”)去年8月起延長南跑道運作時間至凌晨2時後，
深夜飛機噪音問題較以往明顯加劇。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於機管局曾提出在可行情況下會安排南跑道於夜間處
於備用狀態，以避免飛機噪音影響東涌居民，當局是否知
悉過去兩年南跑道在凌晨12時至2時的使用率為何； 

(二)  鑒於機管局承諾會持續監察飛機噪音對周邊居民的影
響，並與民航處合作落實各項噪音緩解措施，雙方有何具
體跟進工作，例如會否因應東涌新市鎮發展，於住宅區增
設長期噪音監察站；若否，原因為何；及 

(三)  鑒於有意見指機管局將貨機於凌晨改用南跑道升降，以
紓緩對小欖和掃管笏一帶居民的影響，卻令該時段使用
南跑道的飛機班次大增，直接影響東涌居民睡眠質素，當
局有否調查上述地點於凌晨時分的噪音水平是否超出世
界衞生組織建議的睡眠標準？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

39 

運輸及物流局局長：主席，香港國際機場是全球最繁忙的國際機場
之一 。 為鞏固提升香港國際航空樞紐的地位 ， 香港機場管理局 (“機
管局” )一直致力在顧及環境影響的前提下 ， 加強香港國際機場的處
理能力和效率 ， 並會因應機場和航班的運作需要 ， 靈活調配3 條跑
道的使用 。 

  就三跑道系統項目，環境保護署 (“環保署 ”)已根據《 環境影響評
估條例 》(第 499章 )批准相關的環境影響評估 (“環評” )報告( 包括飛機
噪音評估報告 )，向機管局發出環境許可證。為將飛機噪音對飛機航
道附近居民的影響減至最少，機管局一直嚴格遵守許可證及相關法
定要求，定期進行噪音評估以確保跑道使用安排符合環保署訂定的
飛機噪音標準， 並與相關持份者( 包括離島社區聯絡小組) 保持溝通
及作出解說 。 

  就陳學鋒議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (三 ) 

根據現行安排 ，於晚上 11時至凌晨 2時期間 ，香港國際機
場以雙跑道運作，而南跑道主要用作飛機起飛，亦會供少
量飛機 (主要是貨機 )降落。於這個時段，使用兩條跑道的
飛機數量相若 。 

就飛機噪音可能引致的潛在健康影響 ， 機管局在進行環
評研究中的健康影響評估時 ， 已參考世界衞生組織等相
關指引。評估顯示，因三跑道系統運作而可能造成的短期
和長期健康風險均在可接受的水平內 。 機管局會密切留
意相關的最新國際發展 ， 按需要採取適當措施 。 

(二 )  機管局及民航處一向十分關注飛機升降可能對社區造成
的影響，並在確保航空安全的前提下，按照國際指引及做
法實施多項飛機噪音消減措施 ， 以減低對鄰近社區 (包括
東涌) 的影響。有關措施包括從源頭管制，禁止 /限制噪音
水平較高的飛機在香港運作 ， 以及在天氣和安全情況許
可下，減少航班在夜間飛越人口稠密的地區，例如安排抵
港的航機從西南海面上空降落機場 ， 以減低對機場周邊
居民的噪音影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

飛機噪音監察方面，機管局已按環境許可證要求，在三跑
道系統開始運作前 ， 向環保署提交並獲批相關飛機噪音
監測計劃 。 機管局會繼續按環境許可證的要求進行相關
飛機噪音監測工作 ， 確認跑道使用安排符合環保署訂定
的飛機噪音標準。此外，民航處一直利用電腦化飛機噪音
及航跡監察系統 ， 透過於進出香港國際機場的航線沿途
或附近地區設置的多個户外噪音監察站收集噪音數據 ，
以反映各區的飛機噪音情況 ， 而各區的噪音水平分布情
況會定期在民航處網站發布 。 

隨着航空科技的進步，新的飛機引擎會較之前的寧靜，而
機體設計的改善亦有助減低飛機所產生的聲浪 。 為鼓勵
航空公司持續推進航機升級 ， 民航處會在天氣和運作情
況許可下 ， 讓具備新導航技術的飛機能優先使用相關機
場及跑道設施 ， 藉此鼓勵航空公司引入該等飛機運營來
往香港國際機場的航線，以達致更精準飛行和優化機隊，
減低飛機聲浪對航道附近地區的影響。同時，機管局亦繼
續通過飛機音量管制配額計劃 ， 鼓勵航空公司轉換及使
用更多較寧靜的新型機種 ， 以管控夜間航班所發出的音
量水平。各航空公司正積極逐步推進航機升級，新型號飛
機佔機隊的比例日漸增加 ， 長遠有助減少飛機所產生的
聲浪 。 

  政府會在鞏固及提升香港作為國際航空樞紐的同時 ， 繼續平衡
社區福祉與環境效益，積極推動航空業與環境的協同發展，實現高
質量與可持續發展 。 多謝主席 。 

陳學鋒議員：多謝主席。局長在答覆中表示航班已遵從環評的條例
要求，並且認為三跑道系統運作造成的短期和長期健康風險是在可
接受的水平。在3月份，我亦親自與我們的團隊，與民航處、環保
署、機管局的同事，在晚上11時至12時的深夜時段到現場視察。當
時我沒有機管局的先進儀器，但我買了一部基本的噪音監測儀，當
時量度錄得超過80分貝。在晚上12時有80分貝的飛機噪音在民居附
近，長時間至凌晨2時，即使沒有超越環評，我認為也不能接受。在
這方面，局長有否考慮透過補貼為居民安裝隔音設施(例如隔音玻
璃)，減低他們居住上的噪音？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

41 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，多謝陳議員就這個問題一直關注。 事實
上，機管局和民航處一直並會繼續持續與受影響區域的市民保持聯
繫 ， 亦已設立與居民溝通的地區小組 。在這方面， 我們會繼續持續
監察飛機音量帶來的影響，民航處亦會持續積極在相關附近區域加
緊收集飛機噪音的數據 ， 以適時提出不同措施 。  

  正如我在主體答覆中提到 ， 現時我們國際航空樞紐的發展確實
需要充分利用三跑道系統 ， 也希望利用這3 條跑道適時進行分流措
施 ， 務求將對周邊可能受影響區域的影響減至最低 。 未來 ，我們亦
很願意繼續與陳學鋒議員及其團隊，以至受影響區域的居民保持密
切聯繫，希望在這方面我們可以繼續保持我們航空樞紐在貨運和客
運方面所需的流量 ， 同時平衡環境和發展的需要 。 多謝主席 。 

莊豪鋒議員 ：多謝主席。局長，大家都知道，現時晚上11時至凌晨
2時是機場貨機運作的高峰期，大家亦非常明白，貨運區是在南跑
道，安排貨機在南跑道升降，的確可以節省滑行時間、省下昂貴的
燃油，亦可以提升效率，這一點絕對配合國家“十五五”規劃，鞏固
香港國際航空樞紐地位，但在追求效率的同時，屯門、荃灣、東涌
的街坊就無可避免一定要承受部分的噪音滋擾。要真正治本，長遠
一定要爭取所有深夜航班改用主要飛行於海面上的Track 6航道，由
基本避開各區居民。所以我想問局長，政府和機管局會否積極考慮
提供實際的經濟誘因，例如若航班願意配合改飛Track 6航道，便減
收其飛機停泊費或着陸費，鼓勵航空公司主動避開住宅區，真正做
到經濟與市民作息雙贏？ 

運輸及物流局局長：多謝莊議員的補充質詢。事實上，在深宵時分，
尤其是剛才答覆陳學鋒議員的補充質詢時提到南跑道於凌晨 2時後
處於備用狀態 ， 剛才在主體答覆中關注到於晚上11 時至凌晨2 時期
間，我們會作出適當分流，在中跑道及南跑道把飛機分流到數量大
致相若 ， 以期平衡整體影響 。 

  就莊議員剛才提到 ，民航處和機管局正積極透過政策或財政措
施 ， 務求讓使用跑道的機隊 ， 尤其是貨機 ， 選用最新型號 ， 同時 ，
民航處可以運用最新的導航技術，令更多新型號、 較寧靜的貨機使
用跑道。  

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  我亦可與大家分享一些數據 。 關於使用南跑道 ， 在深宵時分 ，
尤其是剛才所說的晚上11 時至凌晨 2時的時段 ， 我們看到主要有兩
個大型本地貨運機隊，其中一個已全數轉換為最新型號、較寧靜的
貨機。這正正也是通過過去機管局的財政措施，以及民航處在編配
飛機降落或起飛時，考慮到減低對居民的影響，選擇把優先降落或
起飛權給予新型號 、 較寧靜的貨機 。 我們會在這方面繼續努力 。多
謝主席 。 

何君堯議員：主席，的確是“順得哥情失嫂意”，我們在規劃方面的
確出了問題。北跑道偏向青山公路，南跑道偏向東涌，無論偏向哪
方都會有投訴。所以我想問局長，會否考慮現時我們面對大灣區珠
三角地區內已有5個機場，佛山亦即將開建，我們有這麼多聲音，又
說不要這麼進取，確實有“順得哥情失嫂意”的矛盾情況出現。會否
考慮沿線進行評估，青山、屯門公路，以至屯門及東涌區受噪音影
響的居民安裝double glazing(譯文：雙層玻璃)的cost(譯文：價格)是
多少？假設沿線有30萬個家庭，每户1萬元也要30億元。政府有否
盤算過這條數，是否一個可行的辦法來解決居民的煩惱？ 

運輸及物流局局長 ： 多謝何議員。 首先我要指出， 整個三跑道系統
的籌備、規劃及落成，我們整個規劃都已考慮整體的發展和空域的
使用 ，以至飛機可能帶來的噪音影響 。在規劃中， 我們對於需要符
合環境保護的規定及國際的健康水平 ， 我們都完全符合 。 接下來 ，
我們會繼續多管齊下 。 首先 ， 除了我們剛才所說的新型號飛機外 ，
在跑道分流以至日後在機場內跑道起飛或降落的航機前往貨運站
或客運廊時如何能夠取得最高的效率，並能達至我們剛才所說減低
對環境及市民的影響 ， 我們要取得平衡 。 

  事實上 ， 香港國際機場是世界領先的國際貨運航空樞紐 ， 我們
每年處理的貨量已達507 萬公噸 ， 並持續上升 ， 這是一個得來不易
的成績 。我們也會在這方面繼續努力 ，透過多管齊下的措施 ，能夠
持續確保對居民或在噪音方面的影響繼續符合國際水平，並維持在
可控的情況 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

43 

陳恒鑌議員：多謝主席。我知道民航處盡量安排夜間不要使用噪音
水平較高的飛機，但始終有一個問題，就是飛過頭頂，無論是吹東
風也好，吹西風也好，使用北跑道或南跑道哪邊也好，總有一邊會
有人投訴，一邊是屯門，一邊是東涌。因此剛才亦有其他議員問到
第六航道的設計，其實已經設計了，但現時使用的飛機相對較少。
如果使用第六航道，基本上很多噪音問題便可得到解決，但現時使
用這條航道的機師需要經過培訓，也要有導航系統等。說了幾年，
現時到底政府有何措施鼓勵更多飛機，甚至日後會否強制在某些時
間要求必須使用第六航道來減低這方面的噪音？謝謝。 

運輸及物流局局長 ： 多謝陳議員。 其實在技術上， 首先我們的空管
人員及民航處的空管系統已經可以讓飛機使用第六航道。而為鼓勵
航空公司持續推進航機升級，令它們可以精準地使用第六航道，民
航處在去年年底和今年年初已先後發出航行資料通報，並已積極鼓
勵及發信給航空公司，在天氣和運作情況許可下，我們會讓具備最
新導航技術的飛機，能夠優先使用及降落相關機場及跑道設施。時
間及效率對航空公司非常重要，尤其是貨機。所以這方面可以讓議
員放心 ， 我們正很積極跟進 。  

  另外 ， 根據航空公司提供的初步資料 ， 現時在香港國際機場運
作的航班，大概有兩成可以符合相關條件。我們會繼續積極推動航
空公司使用規劃在整個三跑道系統中的第六航道，作為我們分流及
日後跑道使用的策略及措施 。 多謝主席 。 

劉業強議員 ：多謝主席。我也十分關注東涌地區的噪音問題，特別
是鄉郊較市區地方空曠和寧靜，很容易受噪音影響。知道政府在空
氣質素方面繼續推進使用SAF(譯文：可持續航空燃料)的燃油，在噪
音方面，剛才政府也表示希望航空公司使用新型號飛機，不知道會
否與新加坡引擎公司合作，採用該類開放式風扇引擎的設計，聚焦
減排及降低噪音污染？想問當局，如果新加坡政府有這個做法，特
區政府會否有甚麼想法和部署，透過創新科技和技術的研發，減少
飛機噪音對社區的影響？ 

運輸及物流局局長：多謝劉議員的分享。我很希望會後議員可以提
供有關資料與我們分享。任何有關措施可以令香港國際機場一方面

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

鞏固國際航空樞紐地位，另一方面可對整體的環境保護及維護，無
論是空氣 、 噪音或海洋的措施 ， 我們都會持續積極推動 。 

  正如剛才議員提到 ， 譬如我們使用最新科技精準地使用這些航
道，我也很高興向劉議員報告，原先我們在三跑道系統設計的計劃
上，大概要到 2030年才能全面實施，其實我們已將使用第六航道這
種要求精準儀器及技術的措施提前在 2023年 9月開始實施 。 當然 ，
數字會逐步上升， 但我們會繼續考慮用多種創新的科技 、系統 ，以
及人員培訓 ，以採用最尖端的系統和科技 。 多謝主席 。 

陳克勤議員 ：多謝主席。主席，局長剛才提到轉換更多較寧靜的貨
機就可以解決噪音問題，不過我覺得始終要從航道角度出發。我這
裏有一幅圖，大家可以看到如果飛機由紅色位置降落，無論它使用
南跑道、中跑道或北跑道，都會經過荃灣、屯門、沙田。從數據上，
我們看到在沙田錄得65分貝以上噪音的數字由2024年的0.6%升至
2025年的3.31%，即噪音問題越來越嚴重，不只在荃灣、屯門及東涌
很吵，沙田亦很吵。正如剛才很多同事所說，第六航道是由現時西
博寮海峽下去或上來，為何不多加運用？除了剛才局長提到給予優
先權外，會否提供更多經濟誘因，例如豁免停泊費或有較便宜的停
泊費，從而鼓勵更多飛機使用這條航道，減少對居民的影響？ 

運輸及物流局局長 ： 多謝陳議員 ， 似乎大家對第六航道很有興趣 。
關於第六航道，同事也向我介紹過，需要較高的技術並配合精準的
導航系統 ， 最重要的是要配合當時的天氣 、 風向及空中交通情況 。
當然，這是我們希望能夠持續發展及推動的措施，就剛才議員也提
到希望透過更多財政誘因推動航空公司將其航機性能升級以使用
這條航道 ， 當然也要配以機師的技術， 機管局正在考慮推出計劃 ，
鼓勵航空公司更多使用第六航道，從而逐步提升航道的使用率。我
也很願意在會後分享，其實我們有一個持續的計劃和部署，知道沿
線不同居民都會受到影響，我們希望能夠盡量做到最好，將影響減
至最低 。 多謝主席 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

45 

2025年立法會換屆選舉的工作人員  

6.  何君堯議員 ：根據選舉管理委員會發表的《2025年立法會換屆
選舉報告書》，選舉事務處在該次選舉聘用了約共34  000名選舉工
作人員，主要由現職公務員及全職退休後服務合約人員擔任。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  聘用現職公務員及全職退休後服務合約人員以擔任上述

選舉工作人員的開支分別為何； 

(二)  各個選舉工作人員職位(包括投票站主任、副投票站主任、
助理投票站主任、點票主任、助理點票主任，以及其他職
位)的人手編制為何；該等工作人員執行選舉相關職務的
工作天數和時數為何；及 

(三)  鑒於有意見認為上述選舉的開支太高，政府會否考慮檢
討對參與選舉工作的公務員支付額外報酬的做法，以節
省公帑？ 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 香港特別行政區 (“特區”) 第八屆立
法會換屆選舉於2025 年 12月 7日舉行 。 該次選舉是特區完善選舉制
度、全面落實 “愛國者治港 ”原則下的第二場立法會換屆選舉，對 “一
國兩制 ”行穩致遠、特區良政善治、民生福祉及經濟發展至關重要，
具有深刻意義 。在去年 12月的選舉之中 ， 10個地方選區 、 28個功能
界別 ， 以及選舉委員會 (“選委會 ”)界別都需要進行投票 。 為便利選
民，該次選舉推出多項先驅性的安排，包括延長投票時間至 16小時，
並為方便不同群組設立專屬投票站和外展投票站，又增設鄰近邊境
投票站 。 整個選舉過程暢順 ， 由發票 、 投票 、 以至點票等各個環節
均有序進行 ， 順利選出全部90 位議員 ， 組成特區第八屆立法會 。 

  特區政府一直與選舉管理委員會緊密合作 ， 以穩中求進的態度
致力優化選舉安排 ， 以期各個選舉流程環節更高效及人性化地進
行。為確保選舉有序進行及便利選民投票，選舉事務處籌備每一場
選舉的時候 ，都會作出充分的準備 ， 包括按票站選民人數 、 場地規
模等具體情況，以及參考過往選舉的經驗，就每個流程環節配置合
適及充足的選舉工作人員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  在選舉管理委員會的指示之下 ， 選舉事務處為籌辦第八屆立法
會換屆選舉 ， 並按照選舉法例 ， 委任了共約 34 000名現職公務員及
根據退休後服務合約計劃聘用的退休公務員出任選舉工作人員，以
確保有足夠人手在全港執行投票日前一天的準備工作，以及在投票
日至翌日的投票及點票的工作。全賴各方通力合作，該次選舉在公
平 、 公開 、 誠實 、 安全有序以及高效及人性化下順利完成 ， 整體過
程十分理想 。 

  就何君堯議員的質詢 ， 我現在答覆如下 ： 

(一 )  選舉事務處在第八屆立法會換屆選舉中委任了約
34  000名選舉工作人員的開支合共約2 億 3,600萬元，所涉
及人員當中絕大部分屬現職公務員 ， 退休公務員只佔約
400人。大部分選舉工作人員都需執勤3 天，即是投票日前
一天 、 投票日當天及翌日 。 

(二 )  選舉事務處按照相關選舉法例委任第八屆立法會換屆選
舉的選舉工作人員 ， 當中包括投票站主任約810 人、 副投
票站主任約1  980人、助理投票站主任約 7 360人、點票主
任約 90人 、 助理點票主任約430 人， 以及投票助理員及點
票助理員等其他人員約 23 180人。這些選舉工作人員按照
他們獲委任的職責及有關選舉法例和程序執行職務 ， 他
們分別獲派往選舉事務處在全港設置的一般投票兼點票
站、選委會界別投票站、鄰近邊境投票站、專用投票站、
專屬投票站、外展投票站、綜合大點票站、中央點票站，
以及中央指揮中心及數據資訊中心執勤 ， 當中也有負責
提供後勤補給及支援緊急情況的人員等 。 

選舉工作人員的工作時數根據他們擔任的工作及運作需
要而定。一般而言，選舉工作人員需在投票日前一天到有
關場地準備，實際時數須視乎現場具體工作需要而定。另
外，以在投票兼點票站執勤的選舉工作人員為例，為配合
該次選舉共 16小時的投票時間 ， 他們由投票日當天上午
6時開始執勤 ， 以準備票站在7 時 30分開放 。 至晚上 11時
30分投票時間完結後 ，繼續執勤至翌日凌晨約 4時， 以完
成運票、點票以及其他後續的工作，投票日當天至翌日整
體執勤時間共約 22小時 ， 大部分的選舉工作人員的工作
時間橫跨 3天 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

47 

此外，選舉工作人員亦需按照他們獲分派的任務，在籌備
選舉期間參與選舉事務處提供的一系列培訓 ， 例如簡介
會、實地培訓、模擬情景演練等。以在投票站執勤的工作
人員為例 ， 他們的實習培訓內容涵蓋電子選民登記冊和
發票程序的操練、系統的應急預算方案等，以便他們在使
用選民登記冊及發票時能夠有序地進行工作流程 。 選舉
工作人員亦需要熟讀選舉事務處製作的工作手冊和培訓
資料 ， 以熟悉其職務的專業知識及工作流程中各個環節
的程序及操作 ， 提升其執行及應變能力 。 

(三 )  立法會換屆選舉是一場特區高度重視的大型 、 全港性選
舉，其可以在公平、公開、誠實、安全有序以及高效及人
性化的情況下舉行，事前離不開要有充分準備。就此，選
舉管理委員會必須安排合適及充足的人員 ， 嚴格遵守相
關選舉法例及指引，以保障選舉安排的中立性和獨立性。 

公務員一直是選舉管理委員會所依賴的穩定、可靠、有經
驗的選舉事務工作人員的來源 。 現行委任選舉工作人員
的機制，有助招募合適和有經驗的人員擔任選舉工作，以
期可以順利執行選舉過程 。 

特區政府 、 選舉管理委員會及選舉事務處將繼續以穩中
求進的態度，並秉持審慎理財的原則，繼續檢視及優化選
舉安排和資源運用，確保公共資源用得其所。多謝主席。 

何君堯議員：多謝局長。基本上，我聽到局長的解釋。在解釋之中，
我們起碼留意到並接受的是：選舉要穩健，需要有經驗和懂法律的
工作人員。可是，並非全部3萬多名工作人員都需要達到這個水平，
要求主任達標是合理的，但我留意到，局長提及有23  180名助理的
工作相對簡單，可否考慮物色非公務員的普羅大眾參與？香港有很
多義工，可否都參與一下？就這項建議，局長會否考慮？多謝。 

政制及內地事務局局長 ：主席，多謝何議員的補充質詢 。立法會選
舉關乎憲制秩序 、 國家安全及特區良政善治 。 要辦好立法會選舉 ，
各政府部門均有責任全力支持及配合。票站內擔任不同職位、不同
職務的選舉工作人員 ， 都有指定的權責 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  在進行招募時 ， 選舉事務處會審視人選是否具備所需的經驗 、
職級及能力等，繼而委任他們在選舉工程中擔任不同工作，同時會
確保獲委任的人員在接受培訓後，能夠履行相關工作。公務員一直
是選舉管理委員會所依賴的穩定 、 可靠而有經驗的人才 。 

  除了要嚴格遵守相關選舉法例和指引外 ， 該等公務員亦須熟習
投票及點票流程，參與一系列培訓。這些培訓會安排在上班時間進
行 ， 所以為方便起見 ， 由公務員參與最為理想 。 同時 ， 票站的順利
運作有賴團隊的緊密合作，以及工作人員對流程和應變安排的充分
掌握 。 

  如果個別義工或外來人員臨時缺席 ， 未有參與培訓或履行選舉
職務，將對選舉前的籌備工作造成重大影響，因為我們將須重新招
募人手或安排後補 ， 而在短時間內重新招募或再作培訓並不容易 。
因此，我們認為在現行安排下，以公務員參與大部分選舉工作份屬
合適 。 

范駿華議員 ：多謝主席。現時科技進步，很多人手操作其實可以用
科技代勞，以減少人手及支出。請問當局在選舉安排上，有否檢討
哪些崗位及人手需求可以透過科技來節省，例如加快電子點票或以
自動化檢查來核對選民身份？多謝主席。 

政制及內地事務局局長 ：主席，多謝范議員的補充質詢 。選舉事務
處近年其實已在各個階段廣泛運用資訊科技，以改善選舉流程。自
2021年選委會界別分組一般選舉開始，我們已使用電子選民登記冊
發出選票 ， 令發票過程更精準 ， 亦更快速完成 。 

  在立法會選委會界別及功能界別的選舉 ， 以及選委會界別分組
選舉中 ，我們已經使用電子點票， 點票效率因而大大提升 ， 亦令公
眾及候選人更快得知選舉結果。此外，選舉事務處亦已將大部分選
舉相關表格電子化，除了方便候選人，亦可提升選舉期間處理表格
的工作效率 。 

  人工智能技術方面 ， 選舉事務處現時亦正探討把相關技術應用
於若干諮詢服務，或協助市民理解選民登記等資訊。選舉事務處及
選舉管理委員會亦會繼續密切關注市場上資訊科技及人工智能技

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

49 

術的發展 ， 按實際情況推進 ， 引入更多新技術 。 但是 ， 大原則是希
望在穩中求進的過程中推展選舉工作 。 多謝 。 

周小松議員 ：多謝主席。選舉日所涉及的工序相當繁複，由投票站
運作、選票分流、點票程序，以至資訊安全，每個環節都需要審慎
處理，以確保選舉不出亂子。每一位工作人員都要確保能夠妥善履
職。我相信，這是特區政府動員公務員同事擔任相關工作的原因。
正如公務員事務局之前解釋，若公務員的選舉工作是在正常工作時
間以外，應該補假或補薪，我覺得這絕不為過。 

  但我更關心的是，政府能否透過引入科技，令整體選舉開支縮
減。在去年的立法會選舉中，引入了一些科技，例如在功能界別採
用電子點票，但我們留意到，雖然引入了科技，用於維護及監察的
人手並無減少，反而有所增加。這似乎陷入一個矛盾：引入更多科
技，卻需要更多人手支援，以確保科技不出錯。 

  我想問政府，在這方面會否有解決辦法，一方面能引入更多科
技，提高投票及點票效率；另一方面則可節省人手，從而減少整體
選舉開支。多謝主席。 

政制及內地事務局局長：多謝主席，多謝周議員的補充質詢。其實，
選舉事務處在引入新的資訊科技或人工智能後，應能減省人手。以
2025年立法會換屆選舉為例，工作人員數目約為 34 000人，較 2021年
的 39  000人減少了約5  000人。其中一項便利流程的措施，是透過電
子選民登記冊系統發出選票 (即派票 )，這項工作使方便度有所提升。 

  但與此同時 ， 為了更人性化 、 更便利選民 ， 我們在推行 2025年
立法會選舉時 ，亦增加了不少新措施 ，包括設立專屬投票站 、鄰近
邊境投票站及指定投票站，並把投票時間延長至 16小時。這些措施
有部分會在過程中令流程變得複雜，例如就專屬投票站來說，我們
需要把選票送往綜合點票站經混合後點票 。 

  不過 ， 我想強調 ， 特區政府 、 選舉事務處及選舉管理委員會一
向的原則都是希望穩中求進，在盡量節省資源、更多使用資訊科技
和新科技的情況下 ， 開展選舉工作 。 同時 ， 我們亦會與時並進 ， 按
市民的需要加入新措施。這些安排對人手要求有增有減，但原則都
是盡量善用公共資源 ， 盡量善用新科技 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

文頴怡議員 ：多謝主席。很多時候，企業員工加班工作都只會獲發
補假，而不會獲得支付額外薪酬。我想問局方，既然選舉工作人員
有不少都是現職公務員，局方會否考慮以補假代替額外報酬，以節
省公帑？ 

政制及內地事務局局長 ： 多謝主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 其實 ，
我們剛才都已解釋，雖然公務員本身是受薪的，但他們所做的選舉
工作不單涉及選舉日當日 ， 而是橫跨 3天 。 獲委任的選舉工作人員
除了要兼顧本身職務外，亦需要在平日的工作時間騰出時間，參與
選舉事務處安排的一系列選舉工作培訓等 。 

  此外 ， 選舉工作人員為履行其選舉職責 ， 在職務執行上需要承
擔額外的職責與責任 。 換言之 ， 他們不單要多做工作 ， 還要負責 ，
因為在選舉法例之下，不同的選舉工作人員各有其職權，這些都與
他們平日的工作有所不同 。 

  我們認為 ， 給予酬金有助選舉事務處招募足夠 、 合適和有經驗
的公務員擔任選舉工作，亦可確保他們在選舉中盡心投入，令我們
能夠舉辦一個公平 、 公開 、 有序 、 順利的選舉 。 多謝 。 

管浩鳴議員：多謝主席。主席，我留意到，整個選舉花費11.32億元，
文件顯示人員開支佔2億3,600萬元，網上資料則提到宣傳開支為1億
多元，即還有7億元左右。我想請教一下，那7億元大致用於何處？ 

政制及內地事務局局長 ： 多謝主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 關於
2025年立法會換屆選舉的10 多億元開支 ， 當中3 億多元的所謂員工
開支是我們恆常的員工開支，宣傳則佔 1億多元。其他開支包括：租
用場地( 例如會展場地) 、 相關設施及其他服務的租金 ， 以設立中央
點票站 、 新聞中心等 ； 選舉工作人員的酬金 ； 以及財政資助計劃 。
此外，亦包括交通費、郵費 (例如候選人的免費郵遞服務 )、印刷費，
以及租用臨時辦公室和倉庫等的費用 。 多謝主席 。 

主席 ： 質詢環節結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

51 

議員質詢的書面答覆  

初生嬰兒代謝病篩查先導計劃  

7.  林哲玄議員 ：據悉醫院管理局(“醫管局”)於2015年開展初生嬰
兒代謝病篩查先導計劃(“篩查計劃”)，為初生嬰兒進行先天性遺傳
疾病檢驗以及早識別和治療。其後，醫管局在8間公立醫院將篩查
計劃恆常化，並於去年中起將篩查計劃擴展至兩間私家醫院。醫管
局表示最快今年將篩查計劃擴展至更多私家醫院。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  是否知悉，(i)自篩查計劃於去年擴展至兩間私家醫院後，
額外使用的資源(包括人手、儀器、消耗品(例如試劑))為
何；(ii)進一步擴展篩查計劃至其他私家醫院的時間表及
預計所需的額外資源為何； 

(二)  是否知悉，(i)過去5年，在篩查計劃下每年發現的先天性
遺傳疾病數字和比率為何，以及在接受篩查的初生嬰兒
當中，因獲及早治療得以避免或改善發展缺陷/遲緩的個
案數字及佔比為何；(ii)預計將篩查計劃擴展至私家醫院
後，每年可篩查出的額外個案數字為何； 

(三)  當局或醫管局有否採取應對措施或預備額外資源和人
手，避免因篩查計劃服務範圍擴大而出現個案積壓；及 

(四)  當局或醫管局有否就篩查計劃設立關鍵績效指標，評核
該計劃為家長和受影響嬰兒提供專業支援(例如及時輔導
和治療)的成效；如有，詳情為何？ 

醫務衞生局局長於 2026年 6月 3日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

公共資源中心的運作及使用率  

8.  劉智鵬議員 ：有意見指出，多個政府部門及公營機構於全港各
區設有以“資源中心”或“資訊中心”命名的設施，惟市民對部分設施
的認知度及使用率均偏低，令公共服務功能未能充分發揮。就此，
政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

(一)  除社會福利署資助的家長/親屬資源中心、醫院管理局轄
下的病人資源中心，以及公共圖書館內設的電腦資訊中
心外，各政府部門及公營機構目前轄下共設有多少個以
“資源中心”或“資訊中心”命名的設施；在該等設施中，
有多少間要求使用者必須先行預約方可入場或使用中心
提供的服務，並列出相關中心的名稱及須先行預約的具
體原因； 

(二)  第(一)項所述“資源中心”或“資訊中心”的每年使用人次
為何；政府有否定期統計及公開該等中心的入場或使用
數據，以評估其服務成效及成本效益；如有，過去3年各
中心的入場或使用數據為何；如否，會否考慮建立統一的
數據統計及公開機制； 

(三)  鑒於部分以宣傳及展覽為主的資訊中心面積較大，政府
會否考慮開放該等中心的部分空間及增設桌椅等基本設
備，供市民作稍息或自學用途，以提升設施的實用性及使
用率；如會，詳情及時間表為何；如否，原因為何；及 

(四)  在人工智能及數碼資訊日趨普及的情況下，政府有否評
估實體的“資源中心”或“資訊中心”的持續運作需要，以
及其服務或功能能否由線上平台或人工智能科技取代；
如有，檢討時間表及整合規劃為何；如無，會否展開相關
檢討？ 

創新科技及工業局局長於 2026年 6 月 3日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

為工商界拓展中亞市場  

9.  林偉全議員 ：有意見認為，中亞地區作為共建“一帶一路”的關
鍵節點，具備龐大發展及資源潛力，行政長官亦曾表示將於本年6月
初率領代表團訪問哈薩克及烏茲別克。然而，本港工商界普遍反映，
對中亞市場的營商環境、法規及文化認識不深，香港與當地的交通
與物流聯繫亦有待完善。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

53 

(一)  鑒於現時政府在中亞地區並未設有經濟貿易辦事處，當
局有否具體的中短期過渡性支援計劃，協助本港中小企
加深對中亞市場的認識及發展商機；如有，詳情為何；如
否，原因為何； 

(二)  鑒於有意見指現時香港與中亞多國之間的客貨運直航航
點及班次不足，而香港與哈薩克及烏茲別克亦沒有直航
班機，當局有何具體措施(例如協調增加直航航點及促進
大灣區與中亞的物流對接)配合國家“空中絲綢之路”的
建設，以提升香港作為中亞貨物轉口樞紐的吸引力；及 

(三)  當局有否具體措施為本港的貨物及服務業在中亞地區爭
取更有利的市場條件，並全方位支援本港高增值專業服
務界別打入中亞市場，協助業界及早把握當中的龐大商
機？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 6 月 3日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

申請加入獨立審計監管機構國際論壇的進展  

10.  吳錦華議員 ：獨立審計監管機構國際論壇(International  Forum 
of  Independent  Audit  Regulators(“IFIAR” ))自2006年於巴黎成立以
來，已發展至涵蓋全球56個司法管轄區成員，其會員資格被國際資
本市場普遍視為一個司法管轄區審計監管制度是否具獨立性與國
際認受性的關鍵指標。新加坡、日本、馬來西亞、韓國、台灣、印
度尼西亞等亞太區主要金融及商業中心，早已成為IFIAR會員。香港
的會計及財務匯報局(“會財局”)自2022年10月1日起已轉型為全面
獨立的會計專業監管機構，但至今逾3年仍未加入IFIAR。為鞏固香
港國際金融中心地位、對接國家“十五五”規劃對專業服務高質量發
展的要求，政府可否告知本會： 

(一)  會財局現時是否已完全符合IFIAR對“獨立審計監管機
構”的核心要求(包括獨立監管架構、檢查權、調查與紀律
處分權、穩定資源配置及高度透明)，以達致申請加入的
資格；如否，(i)有哪些範疇未符核心要求；(ii)當局有否

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

就此投入額外資源(包括人手編制與財政撥款 )協助會財
局；(iii)過去3年，會財局為符合上述核心要求及推動會
籍申請的相關預算及人手具體變動數字為何； 

(二)  自2022年10月會財局完成轉型以來，政府或會財局有否
正式啟動申請加入IFIAR的程序；如有，已完成的步驟及
預期成為會員的時間表為何；如否，未能啟動的具體原因
為何及啟動申請的明確時間表為何； 

(三)  當局會否同步爭取歐洲委員會對香港審計監管制度的
“等效資格”認定，以及就爭取IFIAR及歐洲委員會這兩項
國際認可工作有否訂立優先次序與具體的協同策略，以
最大化提升香港審計監管框架的國際地位；有否評估成
為IFIAR會員對便利跨境審計監管合作(特別是粵港澳大
灣區及“一帶一路”項目規則銜接)、吸引內地及海外企業
來港上市有何量化效益； 

(四)  當局會否將會財局加入IFIAR納入香港金融專業服務發
展的中長期策略，並設定可量化指標(如香港會計師事務
所承接國際複雜項目的比例、吸引海外審計專才來港的
數目等)；當局與其他部門(特別是教育局)有何具體措施
培育符合國際監管標準的審計人才；及 

(五)  在邁向IFIAR國際標準的過程中，當局有否評估對本地會
計師事務所(特別是中小型行)的合規成本及適應能力的
影響；當局會否向業界提供配套支援措施(例如過渡期安
排、能力建設資助、數字化會計及ESG鑒證培訓等)，以確
保業界能將監管升級轉化為提升專業競爭力的契機？ 

財經事務及庫務局局長於 2026年 6 月 3日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

規管網上廣告  

11.  吳傑莊議員：有報道指現時網絡媒體流行，當中夾雜大量廣告，
不少人在網上玩遊戲、看視頻時，經常接收到以“恫嚇”形式吸引注

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

55 

意的“彈屏”廣告(例如含有“警告”、“小心”等字眼或聲稱手機程式
過期、儲存空間爆滿等的誤導訊息)，令人不自覺按入廣告查閱。有
業界人士指出，部分網上廣告只依靠網絡平台及AI自行審查內容，
任何人只需擁有電郵地址及信用卡，均可在網絡平台投放“程序化
廣告”，更可選擇按受眾年齡、用户喜好派送該等廣告。此外，涉及
詐騙的虛假廣告亦層出不窮，包括利用AI深偽技術冒認名人或專家
行騙。就此，政府可否告知本會： 

(一)  除《商品說明條例》(第362章)禁止商户作出構成餌誘式
廣告宣傳的營業行為外，現時有否法例規管網絡上的“恫
嚇式”廣告，例如規定網絡平台必須篩掉該類廣告； 

(二)  鑒於有意見指不少網絡騙案均源自網上不良廣告，網絡
平台和社交網絡媒體應有共同責任做好把關工作，從源
頭將不良廣告下架，或不容許投放該等廣告，減低市民被
誤導或受騙機會，政府有何具體措施加強對網絡平台發
放廣告的規管；及 

(三)  當局會否研究訂立專門規管網上廣告的法例，以打擊網

上不良廣告及懷疑涉及詐騙的網上廣告？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 6 月 3日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

配合國家規劃推動航天科技產業發展  

12.  莊家彬議員 ：神舟二十三號載人飛船近日成功發射，香港首位
女載荷專家亦隨船升空。同時，國家《十五五規劃綱要》首次將“加
快建設航天強國”列入重點任務，並明確指出要推動航空航天等戰
略性新興產業的發展。就推動航天及空間科技產業化、利用香港融
資平台優勢，以及深化青年專才培訓等方面，政府可否告知本會： 

(一)  政府會否就航天領域中的科研、人才培育及產業發展等
方面制訂具體策略，以確立香港在國家商業航天產業鏈
中的角色； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

(二)  政府將如何吸引內地及國際商業航天企業來港上市、發
債、進行私募融資、設立區域總部或研發中心； 

(三)  鑒於當局早前表示已要求香港交易及結算所有限公司檢
視相關上市機制及規定，以便利及配合航天企業融資，目
前的具體檢討進度及落實相關措施的時間表為何； 

(四)  當局會否評估航天科技產業在未來5至10年能為本港青

年創造多少高端就業職位及人力需求；及 

(五)  政府會否推出更多針對大專生及初職青年的專項培訓計
劃或資助基金，以鼓勵青年修讀與航天領域相關的高階
專業課程，為本港培育更多具備跨學科能力的航天產業
專才；除培訓計劃及資助基金外，當局還有哪些具體計劃
培養相關人才？ 

創新科技及工業局局長於 2026年 6 月 3日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

市民身份被盜用的應對措施  

13.  簡慧敏議員 ：據報近日有市民遺失身份證後遭盜用身份，當不
法分子於線上或線下開設銀行户口後，便冒充有關市民的身份申請
貸款、電訊服務，甚至進行其他犯罪活動。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  過去3年，不法分子盜用市民身份的主要方式(如線下實體
冒用證件、遠程數碼盜用身份等)，以及因而引發的案件
的性質(如網購、借貸)、宗數及涉及金額損失分別為何，
並以表列方式提供分項數字； 

(二)  政府有否掌握過去3年，市民身份被盜用導致信貸評分受
損的情況；如有，詳情為何；如否，原因為何；當局會否
考慮要求信貸資料平台“信資通”或參與“信資通”的機構
提供相關數據予有關監管機構和警方跟進； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

57 

(三)  鑒於現時市民能透過“智方便”及具備數碼簽署功能的
“智方便+”使用涉及不同政府部門或機構的網上服務，政
府有否統計“智方便”及“智方便+”的數據應用場景、數據
範圍及各類服務的普及率(舉例而言，以所有政府部門提
供的公共服務為分母作計算)分別為何； 

(四)  鑒於市民在使用“智方便”及“智方便+”時授權政府部門
及機構讀取用户數據(如身份證號碼、照片、聯絡資料)，
政府如何在利民便商及防止市民身份被盜用之間取得平
衡，並按政府部門及機構類別列出有關措施詳情； 

(五)  據報在金融科技領域，政府的原始數據可以稱為“權威數
據來源”，內地的金融機構可對接公安部的“全國公民身
份證號碼查詢服務中心”，當銀行上傳客户的身份證號
碼、姓名及照片時，系統能即時比對公安部的數據庫，反
饋證件的真偽及人臉匹配度，能更有效防騙，政府會否參
照此做法，對於向金融機構提供“權威數據來源”持開放
態度(例如容許有關部門和數字政策辦公室向金融機構傳
遞可疑訊息情報並進行身份核實)；如會，詳情為何；如
否，原因為何； 

(六)  如政府未有計劃向金融機構全面開放“權威數據來源”，
當局有何替代措施協助金融機構進行客户身份核實及客
户盡職審查，以及該等措施所涉及的成本為何(例如數字
銀行普遍沒有實體分行，不能進行面對面的客户核實，當
局會否考慮率先向該類銀行開放“權威數據來源”以助其
核實客户身份)；及 

(七)  政府有否掌握公營機構和金融機構在政府未開放“權威
數據來源”的情況下使用哪些科技以防範市民身份被盜
用，以及每年投入多少費用研發及維護該等科技；如有，
詳情為何；如否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2026年 6 月 3日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

預防病毒輸入香港的措施  

14.  陳永光議員 ：根據世界衞生組織的通報，今年四月，大西洋一
艘郵輪出現漢坦病毒感染群組。今年五月中旬，剛果民主共和國和
烏干達亦爆發埃博拉(伊波拉)病。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否評估漢坦病毒和埃博拉病毒對本港造成的健康影響

風險為何； 

(二)  今年四月至今，每日來自漢坦病毒和埃博拉病毒感染爆
發的國家或地區的訪港旅客人數平均為何；政府會否跟
內地相關部門合作做好聯防聯控工作，防止境外疫情輸
入我國；如會，詳情為何； 

(三)  是否知悉醫院管理局有否就一旦有輸入個案制訂應變措

施；如有，詳情為何；及 

(四)  政府有何措施提醒市民時刻保持警覺，做好防護工作？ 

醫務衞生局局長於 2026年 6月 3日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

推進洪水橋與前海對接  

15.  陳勇議員：國家“十五五”規劃明確要求推進港深西部鐵路前期
工作，高質量建設前海、南沙、河套等重大合作平台。根據《北部
都會區行動綱領》，洪水橋/厦村新發展區將定位為“高端專業服務
和物流樞紐”，與前海對接。政府已成立洪水橋產業園有限公司(“產
業園公司”)，負責發展和營運洪水橋的產業用地，推動發展政府着
力培育的優勢產業。就此，政府可否告知本會： 

(一)  產業園公司將如何具體與深圳市前海深港現代服務業合
作管理局(“前海管理局”)恆常對接，就產業規劃、招商引
資、標準互認及專業服務等領域加強合作； 

(二)  政府會否參考河套合作區的做法，聯同前海管理局，就洪
水橋產業園區構建人才跨境通勤“白名單”及“綠色通
道”，以促進人員、數據等於洪水橋產業園區和前海深港
現代服務業合作區(“前海合作區”)跨境流動；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

59 

(三)  鑒於廣州正爭取把港深西部鐵路延伸至南沙，預計屆時
從洪水橋前往南沙最快僅需約半小時，政府是否已經與
粵穗相關部門就延伸方案進行聯合研究；政府有何具體
計劃落實香港北部都會區與前海合作區及南沙粵港澳全
面合作示範區的聯動格局？ 

發展局局長於 2026年 6月 3日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

優化人才政策及人才培訓  

16.  黃錦良議員：由政務司司長領導的“教育、科技和人才委員會”，
提出香港可更精準針對“八大中心”定位，以持續優化人才政策及加
強培育本地人才。有意見認為，當局在引進及培育人才時，應具備
明確的產業導向，以確保人才供應能有效支援各重點領域的長遠發
展。就此，政府可否告知本會： 

(一)  為配合“八大中心”定位的人才部署，當局有否針對不同
中心的需要，設定優先人才類別和具體績效指標(如按產
業劃分的人才流入量、職位增長等)；如有，有否監察相
關指標；如否，會否考慮向公眾公布整體的部署計劃； 

(二)  當局有否定期統計各類來港人才是否從事與“八大中心”
相關的行業、其留港情況及就業分布；如有，會否考慮定
期公布相關數據或趨勢，以便社會了解政策推行情況；如
否，原因為何； 

(三)  在積極引進外來人才的同時，當局如何確保本地人才能
與“八大中心”產業需求有效對接；有否設立機制，就“八
大中心”的人才需求定期評估本地培訓與就業配對的成
效；如否，原因為何；及 

(四)  為配合“十五五”規劃對高質量發展的要求和針對“八大
中心”及新興產業的人才需求，當局在高等及職業教育層
面有何具體措施鼓勵更多學生修讀與發展“八大中心”相
關的學科？ 

勞工及福利局局長於 2026 年 6 月 3 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

公務員及司法人員的退休金計劃  

17.  陳家珮議員：據報，2025- 2026財政年度，政府用作向符合資格
的退休公務員和司法人員發放退休金的撥款為519億元，較上年度
增加17億6,100萬元。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年按(i)公務員退休金計劃及(ii)強制性公積金
計劃或公務員公積金計劃向政府領取退休金的退休公務
員及司法人員人數，以及相關退休金開支分別為何； 

(二)  預計在今年新增的退休公務員及司法人員中，有多少名
屬(i)公務員退休金計劃及(ii)強制性公積金計劃或公務員
公積金計劃，以及相關開支分別為何； 

(三)  2021年至今，每年向政府領取退休金的退休公務員及司

法人員人數分別為何； 

(四)  過去5年，每年政府因退休公務員及司法人員離世而停止

發放其每月退休金的個案宗數為何；及 

(五)  有否機制確保政府在退休公務員及司法人員離世後能立
即停止向其發放每月退休金；如有，詳情為何；過去5年，
曾否出現在該等人員離世後仍繼續向其發放每月退休金
的情況；如有，有否調查原因，以及政府採取了甚麼跟進
或補救措施？ 

公務員事務局局長於 2026 年 6 月 3 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

元朗鄉郊地區的排污系統  

18.  周浩鼎議員：一些鄉郊地區如元朗六鄉(即屏山鄉、廈村鄉、錦
田鄉、八鄉、新田鄉及十八鄉)一直倚賴舊式化糞池處理排污，居民
需要自行安排處理排污事宜，過程中或引起衞生及臭味問題。保養
不善的化糞池亦會令污水排放至雨水系統，造成污染。雖然元朗錦
田排污主幹道早已落成，但至今仍未能接駁至鄉郊村落。就此，政
府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

61 

(一)  根據政府統計，在元朗六鄉範圍內，目前使用舊式化糞
池，以及已接駁至排污主幹道處理排污的鄉郊村落數目
分別為何； 

(二)  鑒於環境及生態局於2025年4月30日回覆本人的質詢時
表示，在元朗錦田地區有8條鄉村(下高埔、高埔新村、高
埔村(錦田)、祠塘村(錦田)、永隆圍、錦田新村、泰康圍
和吉慶圍)已完成污水收集系統相關的勘察研究，目前該
等鄉村的公共排污渠接駁工程的最新進度及時間表為
何； 

(三)  過去5年，當局每年收到元朗六鄉範圍內有關(i)排污系統
衞生問題及(ii)舊式化糞池衍生衞生臭味的投訴個案宗數
分別為何，並按元朗六鄉以表列方式提供有關數字；及 

(四)  當局會否藉着發展北部都會區的契機，完善元朗鄉郊的
管道設計(例如把污水支渠全面接駁至排污主幹道、取締
舊式化糞池、重新設計食水管及光纖網絡)；如會，詳情
為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2026 年 6 月 3 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

經海鮮傳播的新興傳染病  

19.  陳博智議員 ：據報近日國際權威期刊《自然微生物學》發表研
究報告，指原本僅存於水生動物的“隱性死亡諾達病毒”(“諾達病
毒”)疑具備跨物種傳播至人類的能力，並與一種可致失明的眼疾有
關。該病毒已被世界動物衞生組織列為新興傳染病，目前全球約有
70宗疑似人類感染個案，感染途徑包括進食未經煮熟海鮮及徒手處
理生鮮水產時被刺傷。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去一年，食物環境衞生署就進口生鮮水產(尤其是蝦類
產品)進行的恆常檢測中，有否就諾達病毒進行針對性檢
測；如有，檢測樣本數量、產品來源地及陽性結果數量為
何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

(二)  過去一年，衞生署有否記錄涉及處理或進食水產後出現
不明原因眼疾(包括前葡萄膜炎、高眼壓及視力下降等)的
本地求診個案數字；如有，按年齡組別及水產接觸史劃分
列出分項數字；政府有否估算經常徒手處理生鮮水產的
從業員人數，以便評估暴露於諾達病毒風險的人口； 

(三)  鑒於香港是進口生鮮水產的主要地，衞生署會否研究將
諾達病毒納入法定須呈報的傳染病名單，並要求醫生通
報疑似個案；如否，原因為何；據悉已有其他地區就該病
毒向公眾發出防範指引，衞生署會否參考相關做法，建立
送驗機制；若否，原因為何；及 

(四)  政府會否與醫院管理局、海鮮業界及消費者委員會合作，
在短期內推出公眾教育活動，提醒高危人士(如免疫力較
低者)處理生鮮水產時佩戴防護手套；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2026年 6月 3日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

推進適老化居住環境  

20.  吳秋北議員 ：有意見認為，為積極應對人口老齡化，政府應借
鑒國家《十五五規劃綱要》中推進居家適老化改造的做法，為有需
要長者的單位進行適老化改造。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年香港房屋委員會(“房委會”)按長者住户的
要求，在其公共租住房屋(“公屋”)單位進行改裝或調適工
程的數目，並按(i)實際工程種類和(ii)住户家庭狀況(例如
“獨老”、“雙老”、“以老護殘”及“以殘護老”等)列出分項
數字； 

(二)  長者住户需符合甚麼資格才能獲房委會批准在其公屋單
位進行改裝或調適工程；房委會有否就相關工程制訂優
先次序(例如按“先到先得”方式或風險為本原則)； 

(三)  房委會有否主動聯絡長者公屋住户，了解他們的最新居
住需求，並主動為其單位進行改裝或調適工程； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

63 

(四)  過去3年，房委會在各公屋屋邨的長者住户單位以外地方
(例如門前走廊、電梯等候大堂及信箱等)進行了甚麼適老
化改造，並按公屋屋邨列出分項資料； 

(五)  未來房委會會否在長者住户入住前便為其單位進行適老

化改造；及 

(六)  有否為居於居者有其屋計劃單位或私人物業的長者住户
提供津貼，幫助他們的單位進行適老化改造；如否，政府
會否利用“有需要人士維修自住物業津貼計劃”、關愛基
金下的津貼計劃或增設專項津貼計劃等，為該等長者住
户提供津貼以適老化改造單位；如會，詳情為何；如否，
原因為何？ 

房屋局局長於 2026年 6月 3日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

加強教育兒童自我保護  

21.  林琳議員 ：不少家長反映，大部分學校就兒童安全、預防校園
欺凌及保護身體私隱部位的相關教育內容流於形式化、教材單一生
硬，未能有效向學童傳達自我保護觀念，部分學校更刻意淡化相關
教學，形成保護兒童安全的重要缺口。就此，政府可否告知本會： 

(一)  目前全港幼稚園及小學的課程是否必須涵蓋與保護身體
私隱部位、預防性侵犯、校園欺凌辨識及求助機制相關的
教學內容；如是，當局有否訂立明確的課程框架、學習目
標、最低教學時數要求及恆常推行指引；如有，詳情為何；
如否，原因為何； 

(二)  過去3個學年，全港幼稚園及小學就開設第(一)項所述課
程的以下資料：(i)實際覆蓋率、(ii)每學期恆常教學節數、
(iii)教育局為前線教師提供相關主題專業培訓次數和參
加人數，以及(iv)學校覆蓋比例分別為何； 

(三)  有否定期評估兒童自我保護教育的成效並更新教材；如

有，詳情為何，如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

(四)  鑒於兒童較容易透過兒歌、動畫、情境遊戲和互動繪本等
趣味化模式吸收各類知識，而據悉外國亦有大量以這類
形式教育兒童自我保護意識的教材和作品，政府會否制
訂專項資源計劃，聯同相關專家及機構，開發適合學前及
初小學童使用的自我保護教材及教學套件；如會，詳情為
何，如否，原因為何； 

(五)  當局會否將“保護兒童身體私隱”及“預防與處理校園欺
凌”正式納入幼稚園及小學教師入職培訓及持續專業發
展的必修單元；如有，詳情為何，如否，原因為何；及 

(六)  隨着網絡偷拍、私隱外泄和網上誘騙等風險日增，當局會
否在現行課程框架下，加入專為學齡前及小學學童設計
的保護網絡身體私隱單元；如會，詳情為何，如否，原因
為何？ 

教育局局長於 2026年 6月 3日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

處理電動車退役電池  

22.  陳克勤議員 ：政府於《2025年施政報告》表示，香港首間大型
電動車電池回收設施預計於2026年上半年在屯門環保園啟用，據報
該設施將專注電動車退役電池的綠色處置。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  根據政府就2026- 2027年度開支預算回覆本會議員問題所
提供的資料，2023至2025年經本地持牌處置設施處理後
出口的電動車退役鋰電池共約130公噸，政府有否預計本
港未來5年產生的電動車退役電池總量為何；政府預計整
體電動車退役電池處理產業每年可帶來的環保及經濟效
益為何； 

(二)  政府是否容許輸入外地電動車退役電池到本港進行處
理；如會，預計每年輸入量為何，以及如何監管運輸過程
的安全；如否，環保園新建的電池回收設施如何獲得穩定
的電動車退役電池供應； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

65 

(三)  本地持牌處置電動車退役電池設施的位置及每個設施在
過去3年處理退役電池的數量分別為何；過去5年，環境保
護署(i)對該等設施的平均巡查次數，及(ii)接獲涉及電動
車退役電池非法出口、貯存或處置的投訴及檢控個案數
字分別為何； 

(四)  過去5年，涉及鋰電池(包括電動車電池)的火警次數及傷
亡情況為何；鑒於夏季高溫能增加電池自燃風險，政府對
電動車退役電池回收與貯存場所有何針對性的消防安全
巡查或規管措施；及 

(五)  政府會否考慮強制要求建立“產品溯源系統”以追蹤電動
車電池由進口、維修至退役回收的全周期數據；政府曾否
就此與主要電動車生產商及代理商接觸，以商討建立該
系統？ 

環境及生態局局長於 2026 年 6 月 3 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 2026年税務 (修訂 )(加密資產申報框架及經修訂的共同匯報標準 )
條例草案 》  

秘書：《 2026年税務 (修訂)( 加密資產申報框架及經修訂的共同匯報

標準) 條例草案 》 。 

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 2026年税務 (修訂 )(加密資產申報框架及經修訂的共同匯報標準 )
條例草案 》  

財經事務及庫務局局長：主席，我謹動議二讀《 2026年税務 (修訂 )(加
密資產申報框架及經修訂的共同匯報標準 )條例草案 》 (“《 條例草
案 》”) 。  

  為提升國際税務透明度和打擊跨境逃税 ， 經濟合作與發展組織
(“經合組織”)一直推動各地進行自動交換税務資料 ， 並為此制訂共
同匯報標準。税務機關須向申報財務機構收集外地税務居民的財務
帳户資料，並與相關税務管轄區每年自動交換，以便相關税務機關
偵查和打擊跨境逃税 。 隨着共同匯報標準於 2016年納入 《 税務條
例 》 ， 香港自 2018年起與夥伴税務管轄區交換資料 。 

  因應數字資產界別近年急促發展 ， 經合組織在2023年推出加密
資產申報框架及新修訂的共同匯報標準。加密資產申報框架規定加
密資產服務提供者須進行盡職審查，向其税務機關申報其他税務管
轄區税務居民的加密資產交易資料，並由税務機關之間每年自動交
換。新修訂的共同匯報標準涵蓋數字財務產品，並優化申報及盡職
審查規定 。 

  香港有必要藉修訂 《税務條例 》 實施以上新措施 ， 以履行國際
税務合作義務，維持香港作為國際金融中心的聲譽，並避免香港被
視為 “不合作税務管轄區 ” 而增加香港企業在其他税務管轄區的合
規和税務負擔 。 

  為確保加密資產申報框架在香港有效推行 ， 我們建議修訂 《 税
務條例 》 ， 加入以下規定 ：( 一 )加密資產 、 申報加密資產服務提供
者 ， 以及須申報交易的定義 ；( 二 )申報關聯準則 ， 以助釐定申報加
密資產服務提供者是否須遵從某税務管轄區的申報及盡職審查規
定；( 三 )須要向税務局提交資料的範圍；以及 (四 )盡職審查的要求。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

67 

  我們亦建議推行一系列相關安排 ， 主要包括 ： 

(一 )  強制要求所有與香港有申報關聯的申報加密資產服務提

供者 ， 向税務局登記 ； 

(二 )  規定所有申報加密資產服務提供者備存盡職審查相關紀
錄 ， 不論它們是否已解散或不再從事相關業務 ； 

(三 )  訂明即使申報加密資產服務提供者無須向税務局申報相
關資料，也可對非申報用户/ 對象實施相同的盡職審查程
序 ， 以助節省合規成本 ； 

(四 )  對違反申報 、 盡職審查及其他行政規定的申報加密資產
服務提供者及其服務提供者 ， 以及在提交自我證明時明
知地提供虛假資料的人士，施以適當懲處，部分罪行按定
罪後罪行持續日數或以涉及用户或控權人數目計算罰
則 ； 以及 

(五 )  訂立“ 行政罰則” 機制，替代檢控，使處罰行動更及時和具

成本效益 。 

  因應新修訂的共同匯報標準，我們建議將數字財務產品納入《 税
務條例 》中的匯報範圍 、列出帳户持有人 、 控權人及其財務帳户的
額外申報規定 ， 以及優化定義和盡職審查責任 。 

  此外 ， 我們亦藉此機會就經合組織 “侵蝕税基及轉移利潤2.0 框
架 ”下全球最低税的實施，作技術性修訂。這些建議不會影響全球最
低税的實施 。 

  我們已於去年 12月至今年 2月就立法建議進行公眾諮詢，其間亦
為相關持份者舉辦簡報會 。 我們亦於今年2 月諮詢立法會財經事務
委員會。在此，我衷心感謝持份者和財經事務委員會對修訂法例工
作的支持 ， 並提出寶貴意見 。 我們在草擬《 條例草案 》時 ， 已適當
地採納了他們的意見 。 

  此外 ， 我們在與各界持份者持續溝通的過程中 ， 得悉大家對整
體自動交換税務資料機制下，董事在實體解散後的備存紀錄責任等
事項的關注。我們樂意在法案委員會聆聽大家的意見，並對優化相
關機制持開放態度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  《 條例草案 》 若獲立法會通過 ， 政府計劃於 2027年起實施加密
資產申報框架，並由2028年起與夥伴税務管轄區自動交換與加密資
產交易相關的税務資料 ， 並在同年起實施經修訂的共同匯報標準 。
税務局會適時發布指引，並為業界提供支援，協助業界適應新規定。 

  我希望強調 ， 立法建議旨在達到經合組織的基本要求 ， 我們在
確保香港相關安排與國際接軌的同時 ， 盡量減低業界的合規負擔 。
與最新國際標準接軌，可以讓加密資產服務提供者、財務機構及數
字資產用户更有信心在香港營運和作長期投資 。 

  主席 ， 我懇請各位議員支持 《 條例草案 》 ， 使香港適切地履行
國際税務義務 ， 保障我們作為國際金融中心的良好聲譽 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2026年税務 (修訂 )(加密
資產申報框架及經修訂的共同匯報標準 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

議員議案  

主席：無立法效力的議員議案。有意發言的議員，現在可以按 “要求
發言” 按鈕 。 

  現在即將辯論由黃錦良議員動議的 “推動香港中小學數字教育，
培育未來數字人才 ”議案 。 

  有 5位議員會就議案動議修正案 ， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請黃錦良議員發言及動議議案 ， 然後依次序請莊豪鋒議
員 、 朱立威議員 、 李家駒議員 、 梁子穎議員及何君堯議員發言 ， 但
他們在現階段不可動議修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

69 

  合併辯論現在開始 。 

  我現在請黃錦良議員發言及動議議案 。 

“推動香港中小學數字教育 ， 培育未來數字人才 ”議案  

黃錦良議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  近日 ， 香港載荷專家黎嘉盈隨神舟二十三號升空 ， 成為本港首
位太空人 ， 全港市民深感鼓舞振奮 。 這不僅是個人榮耀 ，更證明香
港有能力培養具國際視野和創新科技的頂尖人才 。 

  要持續孕育這類人才 ， 我們必須緊貼時代步伐 。 隨着人工智能
與大數據高速發展，全球產業、學習及人才需求均正發生深刻變化。
根據世界經濟論壇最新報告，人工智能的應用速度及勞動力的適應
力 ， 已成為未來就業市場的關鍵 。 

  國家 “十五五 ”規劃提出 ， 推進教育 、 科技 、 人才一體化發展 ，
並要促進人工智能助力教育模式變革，推動教育數字化發展。配合
國家科教興國戰略，教育局近年亦積極推動數字教育，促進教育創
新 ， 無疑值得肯定 。 放眼未來 ，香港的人才培育策略必須配合國家
發展 ，提升學生數字素養 、 實戰解難及自主學習能力 ，提早裝備下
一代迎接 AI(譯文 ： 人工智能 )時代的機遇與挑戰 。 

  因此 ， 我今天提出這項議案 ， 期望特區政府在制定首份香港五
年規劃時，將推動數字教育列為核心戰略，全面升級本港數字教育
生態；並在稍後公布的《 中小學數字教育發展藍圖 》中，為未來 5年
設立分階段的明確目標，包括不同學習階段的培育重點、教師培訓
計劃、資源配套等方向，並提出具體措施。我建議由4 個層面推動數
字轉型 ： 

  首先 ， 加強專業支援 ， 提升教師運用 AI輔助教學的能力 。 要學
生懂AI ，先要老師敢用 AI。根據教聯會去年調查，近八成受訪教師
曾嘗試使用 AI輔助教學，反映前線教師對新科技持積極態度。我建
議政府設立明確指標 ， 確保校長和教師AI 培訓做到 “全覆蓋 、 有指
標、可追蹤 ”；同時推行 “教師專業進修獎勵計劃” ，為有潛質的教師
提供全薪進修假期，修讀高階 AI和數字教學課程。同時，我亦關注

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

現時正修讀教育學位及教育文憑的準教師。若職前培訓未能緊貼AI
等新科技的發展步伐，將影響 AI有效融入教學的整體成效。我期望
局方與師資培訓院校協調，規定將 “生成式AI 教學應用” 等內容納入
師訓課程的必修科目，並要通過考核，確保所有準教師均具備必要
的數字教學技能 。 

  為縮窄校際差距，可進一步擴大數字教育卓越中心學校的規模，
鼓勵更多具成效的學校及教師團隊支援其他學校。同時，參照國家
和海外的數字素養指標 ， 制訂分級的 “香港教師數字素養架構” ， 規
範教師在數字意識、應用及社會責任等層面的要求，逐步建立一支
具備數字能力的教師隊伍 。 

  第二，要全面檢視現行課程，強化學生的運算思維及數字素養。
主席 ， 未來職場不是背知識 ， 而是用科技解決問題 。 因此 ， 有必要
全面檢視課程，在不同學習階段加強數理、科技及 AI知識，推動探
究式學習和跨學科協作 ，全面培養學生解難及創新能力 。例如 ，小
學可着重基礎編程、數字安全意識及負責任應用科技的習慣；中學
則可深化演算法思維與數據探究結合應用學習，讓學生接觸真實創
科場景。同時，我亦希望政府重視學生的數字素養。現今生成式 AI
普及，學生如何能夠辨識虛假資訊、保障個人私隱，以及理解 AI可
能帶來的風險與偏見 ，都應納入數字教育的重點。 日後可在《 香港
學生資訊素養 》學習架構的基礎上，制訂學生 AI素養指引，讓學生
能安全 、 負責任地運用 AI。  

  第三 ， 審視評估機制 ， 配合未來人才發展需要 。 現時本港評核
仍較着重背誦，未足以回應數字時代多元化的人才需求。建議政府
可汲取其他國家的經驗，善用 AI推動多元化學生評估模式，優化相
關工具，提升分析解難等能力，同時協助教師準確掌握學生學習狀
況 ， 作出適時回饋 ， 提升教學成效 。 

  第四，全面升級數字基建，共建智慧校園。主席，我必須強調，
數字教育絕不能只淪為精英學校的專利 。 政府應考慮設立 “校園數
字基建配對基金 ”，優先支援資源薄弱的學校購置設備、升級網絡，
並建立定期更新硬件的機制。在軟件方面，我建議政府將早前推出
的科學教育 AI教學助理系統，逐步推展至其他學科，並持續開發新
功能 ，為學生提供個人化學習支援 。 同時 ，我留意到教師的工作量
沉重，建議推動 AI技術應用於校內行政及管理，簡化流程，切實為
教師減負，從而更聚焦於教學創新及關顧學生，實現 “教學為本，科
技賦能 ”的目標 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

71 

  主席 ， 投資數字教育 ， 就是投資香港的未來 。 面對周邊地區加
速數字轉型 ，香港不能慢下來 。我期望政府與教育界攜手並肩 ，全
面升級香港的數字教育生態，構建完整的人才培育體系。懇請各位
議員同事支持我的議案，讓香港學生於 AI時代能夠發揮所長，為香
港競爭力奠定堅實基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出議案 。 

黃錦良議員動議的議案如下 ：  

“鑒於人工智能和大數據技術迅速發展，數字教育已成為全球教
育改革的核心；國家《 十五五規劃綱要 》提出，要促進人工智
能助力教育模式變革 ； 為助力特區政府制定首份香港五年規
劃，並提升香港教育競爭力及培育未來數字人才，本會促請特
區政府在制定香港五年規劃時，訂立全盤的數字教育策略，確
立清晰的發展願景與階段性目標 ， 以加快推進中小學數字教
育；加強對教師的專業支援，協助他們掌握運用人工智能輔助
教學的能力，以提升學與教效能；以及全面檢視中小學課程及
評估機制，以期強化學生的數字素養及運算思維，為他們升學
及就業奠定堅實基礎 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 黃錦良議員動議的議案 ，
予以通過 。  

莊豪鋒議員：主席，我發言支持黃錦良議員提出 “推動香港中小學數
字教育，培育未來數字人才 ”原議案，以及其餘 4位議員同事的修正
案 。  

  教育一直是培育社會棟樑的基石 。 我們現時身處的時代 ， 人工
智能及大數據技術正以一日千里的速度改變全世界。數字教育已不
再是一個 “選擇” ， 而是全球教育改革的 “核心戰場 ”。 我們不能再像
過往一樣 ， 頭痛醫頭 、 腳痛醫腳 ； 學校購買幾部平板電腦 ， 鋪設較
快的光纖 ， 就當作做了數字教育。 我們要有路線圖和時間表 ，大刀
闊斧地加快推進中小學的數字教育 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  我的修正案主要有兩點 ， 第一是加強準教師的職前培訓 。 正所
謂 “強教必先強師 ”， 要學生學得好 ， 首先老師要懂得教 。 在職培訓
固然重要 ， 但我們必須快人一步， 雙管齊下進行。 我們實政圓桌期
望做到 “無處不AI” ，所以我們提出應確保所有學科均涵蓋人工智能
教學的概念 。 顧名思義 ， 應由每個學科的教授( 即教師的教師) 開始
接觸AI (譯文 ： 人工智能 )及業界 ， 除了教導未來教師如何將 AI融入
教學 ， 在教導的過程中還要親身示範 ， 未來教師才可以學以致用 。
但可能有人會說，現在的教授年紀較大，對 AI未必熟悉，可以怎樣
做 ？ 我認為最好的方法是由大學主動尋找非常熟悉 AI的專家，定期
與校內教授交流 、 培訓等 。 

  政策推行 ， 最忌 “雷聲大 、 雨點小” 。 科技發展如此迅速 ， 今天
的最新科技 ，兩年後可能已經過時 。 因此 ，我修正案提出的第二點
是設立檢討機制，定期、科學化去檢視人工智能融入中小學教育的
成效 ， 以適時修正 ， 確保公帑用得其所 ， 學生真正受益 。 

  在中小學教育大力推動融入人工智能 ， 社會和家長可能會有所
顧慮：有了 AI，學生會否不懂用腦， 甚麼都依賴 AI找答案， 交到功
課便算 ？ 這正是我們在檢討過程中同樣需慎重考慮的地方。我們推
進數字教育，絕非要引導或放任學生盲目、過度地依賴 AI。如果甚
麼都交給 AI做，學生自己不加思考、不去運算，最終只會得不償失。
相反 ，我們透過完善政策 ， 並由已接受專業培訓的教師 ，引導學生
正確、安全、高效地使用科技，將 AI變成他們探索世界的超級工具。 

  因此 ， 實政圓桌認為 ， 當將來很多事情依靠 AI已能找到答案 ，
公開試的評核模式便不能一成不變 ， 必須改革 。例如 ，將來容許學
生攜帶任何工具進入考場查資料，而 DSE( 譯文：香港中學文憑考試 )
課程應教導學生如何篩選 、 運用 ， 從而尋找正確資料 。 正如在
DeepSeek(譯文：深度求索 )、ChatGPT和 Gemini問同一個問題，會得
出不同答案，學生如何演繹 ？ 而 TSA( 譯文：全港性系統評估 )方面，
除了中文 、 英文 、 數學 ， 將來亦可考慮納入數字教育 ， 這與數學完
全是兩回事。檢視中小學的 AI和 STEAM(譯文：科學、科技、工程、
藝術和數學 )教學時，不再只看學校用了多少錢、買了多少產品、學
生上課時數多少 ， 而是學生學習完是否懂得運用 。 

  最後 ， 我想談談 AI值得留意和預防的地方 。 AI固然為生活帶來
許多便利 ， 但同時引起私隱泄漏 、 詐騙 、 假資訊等問題 。 例如早前
“養龍蝦” 、OpenClaw這種自主AI 智能體，雖然極其方便，本意是幫

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

73 

助用户全面自動化處理生活及工作，但因其擁有高度自主權，一旦
出現漏洞 ， 隨時會將用户的個人資料 、個人檔案、 對話私隱甚至密
碼完全外泄 ； 近期亦發生有人利用人工智能生成色情照片等問題 。
因此，網絡安全倫理、私隱防護、AI應用倫理規範及道德教育非常
重要 ，而最好的起點就是中小學。 與其他倫理規範一樣 ，我們應從
小教育下一代 (計時器響起)如何享用 AI. 

代理主席 ： 莊豪鋒議員 ， 你的發言時限到了 。  

  朱立威議員 ， 請發言 。 

朱立威議員 ：代理主席 ，全球數字化轉型正在快速重塑社會 ，數字
教育是世界各國、各地區提升競爭力的關鍵策略。推動香港中小學
數字教育 ， 培育未來數字人才會為提升香港競爭力打下堅實基礎 。
因此 ，本人支持原議案 ，亦提出修正案 ，希望與大家共同推動有關
工作 。  

  首先 ， 我認為數字教育規劃 ， 必須站在國家戰略的高度 。 根據
國家教育部2026 年有關國家教育數字化戰略的部署，落實 “十五五 ”
規劃精神是當前及未來一段時期教育發展的重中之重 。 我們要以
“人工智慧+ 教育 ”為核心抓手，推動人工智慧融入教育的全要素、全
過程 、 全場景 。 這不僅是技術的升級 ， 更是教育理念的革新 ， 旨在
通過深度賦能 ， 推動教育高質量發展與現代化 。 

  為此，我在修正案中加入建議，要求當局借鑒教育部等 5部門印
發的《 “人工智慧 +教育” 行動計劃 》，從頂層設計上確立清晰的發展
願景與階段性目標 。 我相信只有目標明確 、 步驟清晰 ，我們才能加
快推進中小學數字教育的步伐 。 

  此外 ， 香港雖然在資訊科技基礎設施上具備優勢 ， 但仍然有提
升的空間 。 為了更好地對接國家戰略 ， 我有以下 3個建議 。 

  第一 ， 積極研究和探索建立公用數字教育服務平台的可能性 ，
實現資源普惠共用及教育平台多元化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  受益於政府 “‘智 ’啟學教 ”計劃 ， 中小學有額外資源購置或租用
人工智慧輔助教學的工具 。 但是， 我們與一些學校 、 辦學團體進行
交流時，聽到它們反映市面上的數字教學工具參差不齊，有時難以
抉擇。因此希望特區政府參考 “國家智慧教育公共服務平台 ”的成熟
建設經驗，建設全港統一的數字教育公共服務平台，為全港學校提
供免費 、 安全 、 標準化的基礎設施 ， 解決重複採購與資源浪費 ， 還
能依託平台沉澱的數據 ， 構建適配香港需求的教育大語言模型 。 

  第二 ， 在現有教師培訓的基礎上 ， 進一步擴大培訓範圍 ， 將學
校管理層( 特別是校長) 及家長一併納入培訓體系 ， 形成學校與家長
的支援網絡 。 

  教師是數字教育落地的關鍵 ， 民建聯建議參考國家的 《 教師數
字素養 》標準，盡快建立香港統一的教師數字與 AI(譯文：人工智能 )
素養框架，同時，由於學校的管理層決定了學校數字教育的推行方
向 ， 因此學校管理層( 包括校長) 的培訓也非常重要 。 除此之外 ， 數
字教育生態也會延伸至家庭，所以我們亦需要為家長提供一定的培
訓 ， 形成學校與家長緊密結合的支援網絡 ， 引導學生正確 、 健康地
使用AI 科技 。 

  第三 ， 與時俱進調整學生評估體系 ， 真實反映數字時代的人才
要求 。 

  數字教育本身已經超越了傳統的教育含義 ， 因此我們的評核標
準也應該與時俱進的進行調整。在 AI快速發展的今天，學生用 AI幫
忙完成功課看來無可避免，但如何使用 AI、AI的界限在哪裏 ？ 一份
用 AI完成的功課應該怎樣評估 ？ 這些都是傳統評估系統所面臨的
新問題 。因此 ，我們希望特區政府認真探索 ，研究數字教育時代下
的評估體系應該如何更新，確保我們的評估能真正反映數字時代對
創新型 、 複合型人才的要求 。 

  數字教育是香港邁向未來的必由之路 。 接下來 ， 讓我們共同推
動香港數字教育實現高質量發展，鞏固香港國際教育中心地位，為
國家教育強國建設貢獻香港力量 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 亦懇請各位議員同事支持本人的修
正案 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

75 

李家駒議員 ：代理主席 ，首先申報我從事出版工作 。 我發言支持黃
錦良議員提出的原議案及所有修正案 。  

  數字教育的核心 ， 在於運用創新科技 ， 特別是大數據內容及人
工智能技術 ，提升教與學及學習體驗 ，培育懂數碼的人才 ， 支撐國
家科教興國戰略及新質生產力發展。未來國家與地區的比拼，人才
是關鍵，背後要靠教育。我贊成黃錦良議員提出的原議案，從策略、
目標 、教師專業支援 、課程與評估 ， 全面提出發展中小學數字教育
的關鍵點 。 

  今年將發布的 《 中小學數字教育發展藍圖 》 和 《 人工智能素養
學習架構 》， 我期望當局以 《 藍圖 》 為框架 ， 以 《 學習架構 》 為原
則 ， 作為首份五年教育規劃 ，謀劃好長遠的數字教育發展方案 ，對
接好國家戰略 。參考去年我國發表的《 教育強國建設規劃綱要 》及
其他國家的經驗，《 藍圖 》的重點應該以提升學生人工智能素養與
技能為方向 ； 在規劃上 ， 不僅強調科技 ， 更要重視學生的獨特性 、
差異性，由以往較劃一的教學模式，轉而更重視個性化培養；同時，
應分別就學生 、 教師 、 學校及教育體系設定全面的成果目標 。 

  《 人工智能素養學習架構 》 應明確人工智能在中小學教育的應
用原則 、 素養面向 、 應用場景及倫理規範 。 近年內地 、 美國 、 歐盟
等地已先後制訂相關的 “架構” ， 共通點是高度重視 “以人為本” 的原
則 ， 強調人工智能由人類主導 ，不能取代人類的決策和問責性 。這
一點 ， 我期望在《 學習架構 》中成為一個指導原則 。 在制訂《 學習
架構 》的同時 ，應同步檢視並更新各學科的課程綱要 ，加入合適的
數字教育內容 、技能訓練 ， 以及人工智能應用場景 。 在師資培訓方
面，局方已下了很多工夫，目前教師較傾向在課堂外使用 AI(譯文：
人工智能 )備課 、“ 出卷” 等 。 但未來當局應聚焦於系統化 、 場景化 、
案例式培訓，引領教師將人工智能融入課室教學，為學生注入更開
放 、 更具啟發性的學習體驗 ， 提升創新能力 。 

  中小學屬基礎教育階段 ， 有較高的 “在地化 ”特性 ， 無論是學 、
教和評都需切合課程綱要 ， 完成整個學習系統 。發展數字教育 ，要
達致賦能教與學的目標，研製符合香港中小學課程，貼合本地教與
學需要的專門教學工具 ，可以說是最後一塊拼圖。 因此 ，我建議當
局應積極推動學界與專家 、 學者、 專業界別 ， 如科技和出版等協作
研製AI 的教與學工具，這點在4 月國家頒布的《 “人工智能+ 教育 ”行
動計劃 》 也清晰提到 。 

 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  老師的專長是教學 ， 學者和專家的專長是研究 ， 界別的專長是
生產製作 ， 科技界擁有技術知識， 出版界擁有內容版權 ；通過各自
的專業優勢 ， “學研產” 攜手開發適用於課堂 、 教學 、 評估 、 行政的
人工智能教與學工具，形成可持續發展的機制，在境外是常見的做
法 。 例如荷蘭在 2022年成立 “國家AI 教育實驗室 ”， 匯聚學校 、 研究
人員、教育企業及政策制訂者一起合作；新加坡有 “AISG(譯文：新
加坡全國人工智能核心 )”國家級倡議 ， 將技術 、 知識與現實應用連
繫。內地清華大學與教育出版社合作，聯同中小學界研製教研工具，
在課堂實踐。我們的港大和教大也設立了類似的人工智能智慧實驗
室 。  

  現時優質教育基金的電子學習配套計劃已預留 5億元撥款，現時
已開發了 22個項目，項目可以說是百花齊放，但亦可說是未夠聚焦。
我建議當局應加強規劃，鼓勵學校配對專家和專業界別，針對不同
學科 、 不同目的 、 不同場景 ， 在課堂內和外 ， 研製應用性較高的人
工智能軟件 ， 經學校試用及有成效之後 ， 再逐步推廣 。 

  代理主席 ， 今天我們所說的推動數字教育 ， 其實由來已久。
1998- 1999學年開始已經有資訊科技教育 ， 已經有 4個策略計劃 ， 投
放了 170億港元。第二、第三個資訊教育策略亦以互動學習為基礎，
所以我們應該吸收過去的經驗 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 亦懇請大家支持我的修正案 。 

梁子穎議員 ：代理主席 ，我感謝黃錦良議員提出議案 。為了讓議案
更全面地配合國家的《 十五五規劃綱要 》， 培育多元人才 ， 我的修
訂重點是在於將數字教育及職業生涯規劃深度結合、強化教師前沿
科技培訓 ， 以及鋪設更清晰的職學雙軌階梯 。  

  工聯會一直堅信教育的最終目的是要讓每一位年輕人找到他們
發揮所長的出路，而數字經濟浪潮正好為他們帶來無限的可能。我
有 3點建議 。 

  第一 ， 要精準投放資源 。 國家明確提出要促進人工智能助力教
育模式的變革，這不僅是教學工具的升級，更要利用大數據及人工
智能的分析，發掘每位學生的獨特個性及潛能。我的修正案是要從
小將數字素養及職業生涯規劃的教育融合，借助智能學習平台，識

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

77 

別學生是擅長邏輯推理 、創意設計 ， 還是對數據分析特別敏銳 ，從
而提供個人化的數字技能體驗 ， 及早認識數字經濟下的多元出路 ，
如人工智能訓練員、數據分析師等。如此可以避免學生盲目擠向純
學術的獨木橋 ， 讓公共資源不再是 “大兜亂” ， 而是精準滴灌 ， 真正
做到因材施教，讓每一位青少年都有機會成為國家新質生產力所需
要的人才 。 

  第二 ， 要從教師入手 。 要讓學生掌握數字技能 ， 教師自己必先
要成為 “數碼達人 ”。 我的修正案特別提出 ， 政府要為教師提供涵蓋
人工智能 、 大型語言模型 、 機器學習 、大數據及相關工具應用的系
統性在職培訓。試想一下，如果教師能夠熟練運用大型語言模型設
計互動教案，利用機器學習分析學程，甚至可以帶領學生認識雲計
算工程師、區塊鏈開發員等新興工種，教學效能必定能夠大幅提升。
當教師能夠親身示範如何利用數據解決問題，引導學生規劃數字職
業的路徑，整個教育改革才能夠事半功倍。教育局應該與大專院校
及創科企業合作，為教師開設認可的培訓證書課程，確保教師能夠
與時俱進 ， 成為學生探索未來職業的領航員 。 

  第三 ， 要推動數字職業教育 。 香港社會長期重學術 、 輕技能 ，
不少年輕人畢業後都發現學無所用，而業界又面對高中層技術人才
嚴重短缺 。 國家 “十五五 ”規劃的時期 ， 數字經濟將高速發展 ， 香港
急需要兼備理論及實踐的數字人才。我的修正案是促請政府在初中
及高中階段引入數字技能導向的職業教育單元，例如數據分析、人
工智能應用基礎、 區塊鏈技術簡介等 ，並且要與應用學習科目 、職
專文憑課程及業界的實習計劃直接對接，讓學生能夠邊學邊做。例
如學生修讀AI (譯文 ： 人工智能 )應用單元之後 ， 可以到創科企業或
者數據中心實習 ， 畢業時既有中學文憑 ， 又具備職專認證的資歷 ，
可以選擇升讀相關的學位課程 ， 或者直接成為初級的數據工程人
員。這條清晰的職學雙軌階梯能夠避免部分學生因為過度投入學術
而埋沒其他才能 ， 真正實現 “行行出狀元” 。  

  工聯會一直關注基層青年就業 ， 深信數字職業教育能夠為他們
打開向上流的大門，具備一技之長，人人都能夠在智慧城市建設之
中貢獻力量 ， 為香港 、 為國家作出貢獻 。 

  代理主席 ， 香港正制定首份五年規劃 ， 數字教育的策略必須看
得更遠 ，做得更實 。 我的修正案是將重點落在教師裝備 、因材施教
及職學雙軌的配套上 ，更全面地回應國家所需 ，以及青年所盼 。讓

 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

我們共同為香港培育理論及實踐兼備的數字生力軍，抓緊 “十五五 ”
機遇 ， 讓我們每一位學生都有精彩的人生 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員：多謝代理主席。我亦多謝黃錦良議員動議 “推動香港中
小學數字教育，培育未來數字人才 ”的議案，以及其他幾位議員同事
提出修正案 ， 本人予以支持 。 

  總體國家安全觀在 2014年出台時 ， 特別列出國家安全的元素 ，
當中以人民生命安全為主旨，以政治安全為根本，以經濟安全為基
礎 ， 以軍事及科技安全等為保障 ， 最後是以促進國際安全為依託 。 

  屬二十大範疇的國家安全領域，包含網絡安全、AI(人工智能)、
大數據應用 ， 以及科技發展及應用等 ， 這4 個範疇在目前二十大範
疇中是不可或缺的 ， 而就今天談到的數字教育和大數據網絡而言 ，
全部都是一應相關 ， 全面互相緊扣 。 

  在今年兩會會議中 ， 我們聽到中央人民政府的工作報告 ， 其中
帶出了一個未來前瞻性的看法，就是當我們要發展時，不能夠忘記
安全 ， 所以統籌發展與安全兩者須並駕齊驅 ， 亦不可或缺 。 

  既然如此 ， 我們在推動經濟 、 科技 、 能源 、 網絡等範疇時如何
應用 ， 是技術上的應用問題 。 可是 ， 深層次背後 ， 怎樣使用及有何
理念 ？ 我們有哪些道德底線需要堅守、推動時又有甚麼需要考慮 ？
有否考慮到我們設計了這件事，已經放諸於其他範疇，而沒有一個
限制 ？ 有否考慮到安全的問題 ？ 

  國家在這方面非常謹慎 。 最近有一宗個案 ， 關乎人工智能軟件
開發之後 ， 向前看時 ， 是否就這樣賣出便算 ？ 從國家層面上來說 ，
這是不行的，這項科技不能隨便賣給其他國家，否則將來會對自己
的網絡安全構成巨大威脅。故此，我們不單要掌握技術數字化方面
的應用 ， 使用時的思維也很重要 。 

Elon MUSK( 譯文：伊隆 ․馬斯克 )曾說 黃仁勳也這樣說 
我們不需要擔心人工智能對人類的威脅 ，反而要知道 、要明白 ，對
應用人工智能等技巧的人，才需加以防範。這也道出了整件事的核

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

79 

心 。 有一把刀在這裏 ， 我們是否需要擔心這把刀 ？ 對使用刀的人 ，
我們要特別予以教育 ，並警惕這把刀應如何使用、 切在哪裏 ， 不要
切到自己的手 ，也不要切在別人身上 。因此 ， 應用背後的思維極其
重要 。 

  代理主席 ， 在 《 中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全
法 》獲通過後 ，特區政府根據其第九條和第十條， 負有一項主導及
重要的法律責任，就是在 4個範疇推動國家安全教育：第一，學校；
第二，網絡；第三，非政府機構；及第四，傳媒。就這方面的工作，
我相信政府過去一直以來都沒有偷懶 。但是 ， 在教育方面 ， 自有關
法例推出後 ， 我們只是以 “增潤” 課程的方式來推動國家安全教育 ，
這是停留在6 年前的階段 。 六年後的今天 ， 我們需要甚麼呢 ？ 既然
大家都說要推行數字化和 “專科專教” ， 國家安全也需要走這條路 。
因此，在這 4個範疇中，無論是網絡、大數據或科技等，都必須實行
“專科專教” 。 我在此懇請各位同事支持我的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

教育局局長 ： 代理主席 ， 多謝黃錦良議員提出議案 ， 莊豪鋒議員 、
朱立威議員 、 李家駒議員 、 梁子穎議員和何君堯議員提出修正案 ，
對推動香港中小學數字教育 ， 培育未來數字人才提出寶貴意見 。  

  隨着科技高速發展 ， 學習 、 教學 、 研究 、 教育形態及治理方式
都出現深刻改變 ， 數字教育成為各地提升競爭力與人才培養的關
鍵 。 國家 “十五五 ”規劃強調教育 、 科技 、 人才一體化發展 ， 提出以
創新科技引領國家邁向現代化強國 ， 全面推進 “人工智能 +”行動 。 

  香港特區政府配合 “十五五 ”規劃 ， 正開展首個五年規劃 ， 其中
包括數字化轉型，以及未來數字人才的培育。教育局作為教育專業
部門，積極配合特區政府規劃工作，把握人工智能時代發展新優勢，
打造香港成為世界一流的數字教育樞紐 ， 培養既具備深厚數字素
養 ， 又有人文關懷的終身學習者 ， 迎接創科時代的機遇與挑戰 。 

  要系統推進數字教育 ， 頂層設計至關重要 ， 所以剛才議員提議
政府要訂立全盤數字教育策略，我們非常同意。為了令數字教育更
能集思廣益，我們在去年成立了數字教育策略發展督導委員會，讓
他們出謀獻策。委員會經廣泛諮詢各個持份者，就數字教育訂立了

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

四大策略方向 ， 分別為 ： 提升學生數字素養 、 加強教師專業培訓 、
優化數字教育基建配套，以及深化本地、內地及國際層面在數字教
育方面的協作。相關政策目標是為了推動人工智能融入教育的全要
素 、 全過程 、 全場景 ， 讓人工智能賦能學與教 ， 推動教育高質量發
展 。  

  為加強香港中小學教育數字化轉型 ， 我們支持課程發展議會編
訂《 中小學數字教育發展藍圖 》， 提供系統發展路徑 ， 以及策略性
行動要點。在擬定《 藍圖 》過程中，持續參考內地教育部門的文件，
包括 《 “人工智能+ 教育” 行動計劃 》 ， 以及海內外數字教育發展趨
勢，訂定願景和短中期工作目標，確保與特區政府首個五年規劃互
相配合 。 

  就議員議案提議建立中小學數字教育服務平台 ， 教育局轄下的
香港教育城正好發揮超級貨架和聯繫人作用，為中小學校提供優質
數字教育資源 。 香港教育城會增加 “學生評估資源庫” 與 “教育局教
育多媒體 ”資源庫的人工智能應用，並推出 “電子教育工具超級貨架
EdMarket”，引入科企的支援，以一站式平台，持續優化相關電子學
習資源。我們又積極與內地教育部門和單位緊密聯繫，就開通使用
國家中小學智慧教育平台的教學資源開展試行計劃 ， 促進資源共
享 。  

  目前，我們已整理多項由 “優質教育基金” 支持的 “電子學習配套
計劃” 項目成果，為學校提供優質數字教育大平台，促進優質資源共
享及個性化學習。計劃合共資助 22個項目，開發有助學校推動電子
學習的配套設施，包括電子學習平台、流動應用程式和不同學科的
電子學習資源。首兩批共 9個項目成果已先後發布，供全港中、小學
和特殊學校訂閱 。 我們將於 2026- 2027學年內完成發布全部項目成
果 。  

  議案關注教師在數字轉型過程中專業能力的提升 ， 包括提出加
強職前培訓 ，教育局十分認同 。我們一直致力強化專業培訓 ，持續
提供專業發展課程及校本支援，提升教師專業能量，優化學與教效
能 。 為讓所有教師均能接受適切的培訓 ，我們會提供分層式 、多元
化的數字教育專業發展活動，包括基礎和進深版的 “人工智能素養 ”
培訓、“人工智能 +科目” 培訓、以及 “人工智能領導 ”培訓，要求全校
參與，全面提升學校團隊的數字領導力和教學創新的專業能力，為
學生提供更具啟發性的學習體驗 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

81 

  此外 ， 我們會與專業團體及專上院校協作 ， 設計培訓和組織學
習社群 ，涵蓋人工智能倫理 、個性化學習設計及評估創新 ， 讓教師
從 “知識傳遞者” 轉型為 “學習引導者和設計者” ， 以科技賦能教學 ，
激發學生潛能。準教師方面，現時各師資培訓大學在教育學士學位
課程或學位教師教育文憑課程中 ， 已經把數字教育納入必修課程 ，
讓不同學科的準教師均具備應用能力。換言之，我們已將不同層級
學校人員納入培訓體系之中，以 “專科主導、跨科融入 ”的雙軌策略，
確保培訓全覆蓋 。 至於家長教育 ， 學校會為他們提供相關的課程 ，
推動家校聯手 ， 支援學生成長 。 

  就議員關注的國家安全教育素養 ， 我們將發布清晰指導文件 ，
鼓勵教師在學、教、評 3個環節適時適用人工智能，防止過度依賴、
注意網絡安全 、數據安全 ， 以及國家安全等事項； 亦會提供教學案
例，涵蓋人工智能技術應用在科學、數學、語文等8 個學習領域，為
課堂教學提質增效 。 即將發布的《 人工智能素養學習架構 》， 會涵
蓋從小學階段的感知、培養運算思維與基礎數據素養，到初中和高
中階段深化人工智能應用、網絡安全、倫理議題及跨學科範疇學習，
提出不同學習階段的學習目標，螺旋遞進，幫助教師全方位提升學
生的人工智能素養 。 

  在課程設計與評估機制方面 ， 教育局將全面檢視中小學課程與
評估機制 ， 並訂立學生數字素養標準 ， 定期檢視數字教育的成效 ，
推動中小學數字教育穩步發展。我們正加強小學人工智能教育，並
優化中小學科技教育的連貫性。同時，檢視高中數理科目課程結構，
為更多學生同時修讀多個科目及數學科延伸部分創造有利條件，打
穩學習知識基礎。我們亦將探討改變傳統考試導向的評估方式，不
再局限紙筆測試， 強調貼近真實生活的情境 ，推動多元化評估 ，考
核高階思維能力等。在學校層面，我們將數字教育納入學校的發展
與問責架構 ，由學校將數字教育納入學校發展計劃， 通過自評 、外
評 ， 推動學校不斷自我完善 ， 持續改進 。 因應數字教育的發展 ， 教
育局亦會檢視學生評估體系，包括引入電子評核，以配合數字時代
人才要求 。 

  本學年，教育局以科學科為試點，開發 “科學教育人工智能教學
助理” ，輔助設計教案、備課、設計評估和課業、訂定評量表、編定
教學進度安排等，提高中小學科學科教師的科學教學效能。我們正
與香港教育城商討 ， 參考試行經驗 ，於 2026- 2027學年逐步拓展 “人
工智能教學助理 ”至更多科目供教師使用 。 

 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  在推動跨界別協作方面 ， 教育局一直與不同持份者緊密協作 。
例如：與香港教育城合辦 “數字教育周”，舉辦 “2026人工智能在語文
的學與教應用國際高峰會” 及 “學與教博覽2026” 。 有關活動促進教
育界 、科技界及家長的跨界別交流合作 ，凝聚力量 ， 共同探討透過
創新科技及人工智能，全面提升教學效能，加快推動數字教育的方
案 。 歡迎各位議員屆時出席 ， 支持數字教育 。 

  就議員建議在中學階段引入數字技能導向的職業教育單元 ， 培
養數字人才。事實上，現時在高中應用學習科目及相關的職專課程
中 ， 設有數字技能導向的學習 ，例如數據分析 、人工智能基礎和應
用等，培養學生對新興技術的興趣和探索相關行業發展路向。同時，
透過多元化的全方位學習活動 ，包括 ：創科教育活動 、體驗工作坊
活動，並邀請專業人士和創業者分享，讓學生理解數字素養在未來
職場的重要性，以及人工智能為各行業帶來的機遇和挑戰，結合生
涯規劃和職業訓練，配合人工智能的發展。學校舉辦的校本活動及
比賽，亦有助學生將數字技能應用於真實情境，例如數據分析解決
社區問題，或利用人工智能工具輔助創意設計，提升學生的人工智
能素養、數字倫理、創新思維，不僅 “會用” 科技，更能 “善用” 科技，
有助他們探索自己的興趣和生涯規劃 。 

  未來 ， 我們會繼續參考及善用本地 、 內地和海外的優質教學平
台 、 大語言模型及程式 ，鼓勵跨界別及跨校資源共享 ，並探討如何
以具成本效益的模式支援香港中小學數字教育轉型 。 

  教育局已在優質教育基金預留了 20億元 ， 以優化課程 、 加強教
師培訓 ，優化數字教育基建配套， 為學校提供資源支援等 。 其中用
於 “‘智 ’啟學教” 計劃的5 億元，會為每所公帑資助學校提供 50萬元的
一次性撥款 ， 讓學校採購AI (譯文 ： 人工智能) 工具及舉辦培養學生
AI素養活動 ， 支持學校重塑校園生態 ， 將技術轉化為效能 。 

  總括而言 ， 教育局積極配合國家的數字政策及創科發展方向 ，
將人工智能融入教育全要素、全過程、全場景，建立數字教育生態，
達致“AI  for  all  schools” 、 “AI  for  all  students”， 以培養年青人成為
未來的創科人才 ， 協助他們融入國家發展大局 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

83 

伍煥杰議員：多謝代理主席。本人發言支持黃錦良議員提出 “推動香
港中小學數字教育，培育未來數字人才 ”的原議案，以及各位議員提
出的所有修正案 。 

  代理主席 ， 當前 ， 人工智能與大數據技術正以排山倒海之勢席
捲全球 ， 數字教育早已不是一項 “選擇性 ”的科技嘗試 ， 而是全球教
育改革的核心戰場 。 因此 ， 國家在《 十五五規劃綱要 》高瞻遠矚地
提出，要促進人工智能助力教育模式變革；國家教育部在 2026年部
署會上更強調，要用好人工智能這個關鍵變數，以 “人工智能 +教育 ”
為抓手 ， 推動AI (譯文 ： 人工智能) 融入教育的全要素 、 全過程 、 全
場景 。 

  身為前線教育工作者 ， 本人服務的學校多年來積極推動數字教
育 ， 並嘗試將人工智能融入日常課堂 。我們深刻體會到 ，數字化轉
型不僅能燃點學生的自主學習熱情，更是因材施教、打破傳統教學
瓶頸的利器。因此，面對特區政府即將制定首份香港五年規劃的歷
史契機 ， 我們希望可以抓緊機遇 ， 訂立全盤的數字教育策略 。 

  為此 ， 我結合多位議員這次的提議 ， 向特區政府提出以下幾點
配合國家 AI戰略的積極有為建議：第一，我們要借鑒國家智慧教育
經驗，將香港教育城升格為香港AI 教育大模型。朱立威議員的修正
案提到 ， 內地成功建設了 “國家智慧教育公共服務平台” 。 香港擁有
獨特的優勢 ， 我們擁有一個極具規模的官方平台 香港教育城 。
我促請特區政府， 應積極調撥資源 ， 引入大型語言模型 、機器學習
和大數據技術 ，將香港教育城重塑 、 優化 ，發展成為全港人工智能
賦能教育的官方核心大模型。透過這個平台，推動全港優質數字教
育資源普惠共享，提供具備 AI批改、個性化課業推薦、智能答疑等
功能 ， 真正賦能全港每位師生 ， 發展自主學習和終身學習的能力 。 

  第二 ， 對教師 、 校長 、 家長實施一體化的數字素養培訓 。 正如
莊豪鋒議員和李家駒議員所言，要落實 “AI+教育”，教師是關鍵。除
了正如局長剛才所說，政府需要加強準教師的職前培訓及在職教師
的 AI技術應用外，我們建議校長、領導層和家長一併納入將來的培
訓體系。我們希望透過建立跨界別，包括與出版界、科技界等協作，
形成強大的 “學校 、 家庭與業界支援網絡 ”， 讓數字教育的理念深入
社區 。 

 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  第三 ， 深度融合職業生涯規劃 ， 將數字技能導向單元引入初高
中 。 梁子穎議員的修正案非常務實 。 事實上 ， 我們必須將數字素養
與職業生涯規劃深度融合。政府應在初中及高中階段，引入大數據
分析、AI 應用基礎、區塊鏈等數字技能導向的職業教育單元，並與
應用學習大學學科 、 職專文憑及業界實習計劃對接 ， 為 “十五五” 時
期的數字經濟發展 ， 培育兼備理論與實踐能力的中高層技術人才 。 

  第四 ， 以 “專科專教 ”築牢科技與國家安全屏障 。 在追求科技創
新的同時 ， 我們認為底線思維絕不可少 。因此 ，我十分認同何君堯
議員的意見 ， 在推動中小學數字教育的同時 ， 也可嘗試用 “專科專
教 ”方式，教授人工智能應用及人工智能素養應同時進行，並在加強
網絡安全 、 人工智能倫理 、 數據安全及科技安全教育方面一起做 。
這不僅能引導學生正確、安全地使用 AI，更是鞏固國家安全教育體
系 、 保障香港社會網絡健康發展的必要之舉 。 

  代理主席，逆水行舟，不進則退。香港要維持國際教育競爭力，
要成為國際創新科技中心，必須在香港五年規劃中確立清晰的數字
教育發展願景與階段性目標。我深信，在特區政府積極有為的數字
教育政策藍圖下，配合強大的官方 AI平台支援，香港的中小學數字
教育定能穩步發展 ， 為國家 、 為香港培育出未來棟樑之材 。 

  我謹此陳辭 。 

吳秋北議員：代理主席，本人謹代表工聯會支持黃錦良議員的原議
案，以及 5位議員的修正案。人工智能與大數據迅猛發展，數字教育
已經成為全球教育改革的核心 。國家《 十五五規劃綱要 》明確推動
人工智能助力教育變革 ，香港正制定首份五年規劃 ， 推進中 、 小學
數字教育 ， 培育數字人才 ， 正是貫徹科教興國 ， 教育強國 、 人才強
國戰略的具體行動，更是香港發展新質生產力、提升國際競爭力的
必然舉措 。 

  當前產業數字化加速 ， 就業市場深刻轉型 ， 具備數字素養 、 運
算思維及創新能力是青年立足未來的核心素質。推動數字教育，不
僅契合國家戰略 ， 更順應就業趨勢 ， 支撐產業升級 ， 意義重大 ， 刻
不容緩。工聯會認為，數字教育必須堅持實用性、前瞻性、靈活性、
普惠性 、 與時俱進 、 資源共享 、 公平可及 ， 不讓任何學生因條件差
異而錯過發展機會 。 為此 ，我們完全認同並支持各項修正案 ，提出
完善的方向 ， 並提出以下主張及建議 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

85 

  第一 ， 將數字教育納入香港五年規劃 ， 制訂全盤策略與階段性
的目標。借鑒國家《 “人工智能+ 教育” 行動計劃 》明確願景、路徑及
指標 ，建立定期檢討機制 ， 確保政策落地見效 。同時推動教育界與
科技界 、 學術界 、 出版界協作 ， 共同開發人工智能教與學工具 ， 深
度結合 “產 、 學 、 研” ， 提升教學質效 。 

  第二，強化師資培訓，提升 AI(譯文：人工智能 )輔助教學能力，
加強準教師職前課程，將人工智能教學的理念融入所有學科，為在
職教師提供 AI、大語言模型、大數據等專業培訓，讓教師善用科技
提升學與教的效能；同時以 “專科專教”、立德樹人、加強網絡安全、
數據安全、人工智能安全教育，將科技安全及國家安全教育緊密結
合 。  

  第三 ， 優化課程及評估 、 推動數字素養及職涯規劃深度融合 ，
全面檢討中 、 小學課程及評估機制 ， 將數字素養 、 AI倫理 、 創新能
力納入評估標準。 在初 、高中階段引入數據分析、 人工智能應用等
數字技能單元對接應用學習、職專文憑與業界實習，讓學生及早建
立數字職業的規劃 ， 做到學 、 用對接 ， 就業有路 。 

  第四 ， 構建普惠數字教育平台 ， 將家長納入培訓體系 。 參考內
地智慧教育平台的經驗，建設香港數字教育公共平台，推動優質資
源普惠應用；同時將家長納入數字素養培養，提升家長的科技賦能，
構建家校協同支持網絡 ， 讓家庭成為數字教育的重要夥伴 。 

  代理主席 ， 十年樹木 ， 百年樹人 ， 數字教育關乎青年的未來 、
香港的競爭力與國家的發展。工聯會促請政府以首份五年規劃為契
機 ， 系統推進 ， 務實落實 ， 讓數字教育普惠實用 ， 與時俱進 ， 為香
港培育大批愛國愛港 、具備數字素養 、創新能力的優秀人才 ，助力
香港在數字經濟及新質生產力的發展當中 ， 穩佔先機 。 

  我謹此陳辭 。 

李廣宇議員 ：多謝代理主席 。我發言支持黃議員提出的議案 。人工
智能的發展一日千里，我們今天談論的數字教育，不能僅停留於學
會如何使用科技 ， 而是必須前瞻性地思考香港需要培育哪類人才 ，
如何讓青年提升就業能力，以及一如局長所言，如何令教育更貼近
生活 ， 並能更好地對接產業 、 創新及未來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  有研究指出 ， 在人工智能快速發展下 ， 未來的青年發展不能只
有單一跑道 ，而是要多元並進 。不同能力 、 不同志向的學生都應該
能找到自己的定位及上升空間。正因如此，香港要推動中小學的數
字教育，既要深化學校及課堂改革，亦要與學生的未來出路緊密接
軌 ， 及早引導多元發展的路徑 ，包括職專教育及創科創業教育 ，讓
學生能夠看得見具前景的選擇 。 

  同時，香港的人才策略亦不能只着眼於高端 AI(譯文：人工智能)
的研發。我們必須前瞻部署，培養支撐產業落地的技術及應用人才，
尤其是具備跨領域能力的 “π型人才 ”。這類人才好比有兩隻腳站穩，
兼具至少兩項專長，並懂得整合運用，以適應服務型經濟及產業轉
型的需求 。 因此 ， 對於中學生而言 ， 最重要的是及早接觸和認識 ，
並建立好方向感 。 

  因此 ， 我們可能需要更多 AI大使 ， 包括局長剛才提及的 AI教學
助理 ， 讓學生了解市場未來的需求 ， 並知道自己可以走哪一條路 ，
從而及早接軌 ，銜接入行 ， 減少畢業後錯配或學非所用的情況 ，紓
緩青年就業率的下降 。 這樣才能真正為升學及就業奠定堅實基礎 。 

  要做到上述目標 ， 政府首先必須看清楚市場的真實需要 。 人工
智能的技術迭代速度極快，產業應用及職業要求往往在幾個季度之
內便出現明顯變化。如果仍然沿用以往數以年計的培訓節奏，實在
難以回應現時市場的轉向 。 

  我們建議政府應建立更加恆常化 、 周期更短的需求分析及技能
評估機制。例如以季度為單位持續更新，動態掌握哪些行業可以加
速導入人工智能，哪些崗位最為短缺，以及僱主最應該重視哪些技
能組合等 。 只有看準市場 ， 才能真正做到產教對接 。 透過局長所提
及的職業單元，我相信可以將學生的學習成果轉化為可見、可用及
可持續的就業力 。 

  進一步而言 ， 對不少青少年來說 ， 最困難的並非學習本身 ， 而
是如何踏出第一步 。 因此 ， 先培訓 、 後實習 、 再預聘的安排非常值
得重視 。我建議教育局 、勞福局， 以至創新科技及工業局應加強跨
局合作，做好人才培訓及青少年培養工作。我們甚至可以聯同業界
研究 ， 推動帶薪培訓 、 產業實習及預聘 (pre- employment)的安排 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

87 

  我們應鼓勵產業優先考慮已完成 AI 或數碼技能培訓課程的青
少年 ，為他們提供實習及預聘機會 ， 並建立系統化的跟進機制 ，監
察培訓後的就業率 、 留用率 ， 甚至職位配對的成效 ， 從而逐步形成
培訓 、 實習 、 預聘及就業的完整人才銜接鏈條 。 

  在數字經濟年代 ， 青少年的未來未必只有受聘這一條道路 ， 亦
可以走向創科 、自僱及一些靈活協作 。因此 ， 數字教育除了要提升
就聘能力之外，亦應幫助學生建立基本的創業思維及市場觸覺。在
此基礎上，我認為可以引進 OPC (one-person company，一人公司) 的
概念 。重點並非即時創業 ， 而是培養學生在自主學習 、解決問題及
基本商業判斷方面的能力，讓他們具備一定基礎。無論未來選擇升
學、就業或發展個人事業，都能更靈活地回應數字經濟所帶來的轉
變 。  

  代理主席 ， 今天我們所談的推動數字教育 ， 不僅是科學改革 ，
亦關乎香港未來的就業生態圈。若香港能夠將中學教育、職專培訓、
企業參與及實習預聘緊密連結，便能透過產學研帶動人才培訓，提
升就業力，讓青少年看得見他們的多元出路。我們便能真正培養一
批能夠支撐產業 (計時器響起). 

代理主席 ： 李廣宇議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳克勤議員 ， 請發言 。 

陳克勤議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持黃錦良議員提
出的議案 。 在 AI(譯文 ： 人工智能) 時代下 ， 教育生態正在重構 。 我
們要推動的不僅是 AI科技教育 ， 更要從課程 、 評價及師訓3 方面入
手 ， 全面提升學生的 AI素養 。 

  在發言之前 ， 我想和大家分享兩個例子 。 第一個例子 ， 可能局
長也記得 ， 便是今年年初 ， 有一名小六學生在中文科口試考試時 ，
使用AI 生成一篇講稿，後來被同學揭發。第二個例子，是有一位家
長向我反映，他平時看到自己的孩子做功課時，經常開着 WhatsApp，
原來孩子已經將AI 接入WhatsApp ， 其實他並非在與同學或朋友聊
天 ， 而是在用 AI替他完成作業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  從表面上看 ， 這兩件事可能說的是作弊 。 然而， 我認為比作弊
更重要或值得我們深思的，是背後的理念。現時用 AI做功課，或者
讓 AI幫助完成考試，這樣得到的結果，真的是我們想要的嗎？ 我認
為 ， 教育的目的不是追求一個完美或者能夠取得很好成績的答案 。
正如局長經常說 ， 求學不是求分數 ， 而是在於過程怎樣做 。 因此 ，
即使我們加入 AI教學，目的仍然是培養懂得思考、懂得明辨是非的
人 。 雖然尋找答案或者做功課的過程艱難 、 痛苦， 但這正是我們希
望年青人或學生經歷的一個學習過程和成長過程 。 

  因此 ， 在中小學推動數字教育發展 、 推動學習技術之外 ， 更加
重要的是培養 AI素養。我認為，AI素養不單是要小孩子學會寫程式、
寫大模型，更要讓他們懂得，AI提供的答案未必正確。小孩子要有
分辨真假的能力。AI提供的內容不一定適合採納。我們要讓小孩子
知道 ， 哪些能用 、 哪些不能用 。 用 AI做功課不是不行 ， 但要清楚哪
些屬於 “輔助” ，哪些屬於 “作弊” 。歸根究底，我認為 AI素養就是 3件
事 ， 即懂得用 、 懂得判斷 ， 以及懂得負責 。 

  要培育 AI素養 ， 當然要從課程體系設計上做工夫 。 雖然教育局
已經將 “人工智能素養” 與 “媒體及資訊素養 ”納入核心關注範疇 ， 但
我認為這方面還可以做得更好。舉例而言，新加坡教育當局明確要
求，AI 教學必須符合學生的年齡與發展階段。小學低年級學生要建
立對AI 的基本認知，明白 “AI也會出錯”；高年級學生則可在教師的
督導下學習使用AI ，但仍然要教他們具有批判性思維，使他們懂得
如何評估 AI提供的答案，學會獨立思考。對於香港而言，我認為可
以借鑒新加坡這種分階段的教學思路，訂立一個清晰的中小學 AI素
養學習框架。先打好樁，再建高樓，未來的 AI教育才不會頭重腳輕。 

  第二 ， 我想說的是 ， 考試評價體系當然要注重 AI素養 ， 不能只
着眼於學生是否懂得使用 AI，更要關注他們是否懂得思考。歐盟已
經制訂了一套標準 ， 香港可以參考 。 

  最後就是教師的AI 素養 。 現時 ， 老師多數使用 AI協助處理行政
工作 、 出卷 、 改卷或者處理電郵 、 整理數據 ， 但我認為更加重要的
是，教師需要具備識別學生是否濫用 AI的能力，並能引導學生正確
使用AI ， 從而將AI 倫理融入日常教學之中 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

89 

  代理主席 ， 在 AI時代 ， 我們如何才能讓學生站得穩 、 走得遠 ，
成為懂得判斷 、 有擔當的數字公民 ， 這值得我們一起探討和考慮 ，
亦需要我們共同引導學生 。 

  多謝代理主席 。 

蘇紹聰議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持黃錦良議員提出的議案 。 

  我先舉一個學習要與時並進的例子 。 在上世紀港英年代 ， 學生
不學好英文 ，就難以向上流動 ； 1997年回歸後 ， 學生不學好兩文三
語，就難以融入國家發展大局；而今天的 AI(譯文：人工智能 )時代，
學生不掌握好 AI，就會隨時被時代淘汰。順應科技趨勢，推進數字
教育已刻不容緩 。 

  近期有新聞專題報道指出 ， 本港大學生就業前景嚴峻 ， 2025年
第四季 ， 20至 24歲青年失業率高達 12.3%。 核心原因之一 ， 是 AI普
及導致初級職位數目大量下跌。市場技能需求與畢業生所學可能存
在脫節，面對就業寒冬，僱主普遍期望新人不僅會用 AI，更要能將
AI融入工作流程以致能夠提升效率 。 

  相關新聞直接反映 ， 培育學生和數字人才 ， 不能閉門造車 ， 而
是要緊貼市場的真實需要。推動學生的數字教育，不單要讓學生掌
握不同的 AI工具，更重要的是培養他們的 AI素養，讓他們可以習慣
技術的快速迭代，具備持續學習與快速適應的能力，讓學生畢業後
有一定的社會競爭力 。 

  而要落實數字教育 ， 前線教師的角色非常重要 。 議案強調加強
教師專業支援 ， 我們非常關注當中的 “師資培訓”(Train  the  Trainer)
環節 。 目前我們面臨兩大問題 ： 第一 ， 教師年齡跨度大 ， 要求部分
年長或接近退休的教師迅速掌握AI 並融入學科 ， 存在一定困難 ；
第二，AI 技術迭代速度快，培訓速度可能追不上技術變化，亦容易
讓教師產生焦慮 。 如果培訓不到位 ， 課堂可能會出現無效循環 。 

  為此 ， 我先提出兩點建議 ： 第一 ， 重構培訓內容 ， 建立持續支
援體系 。 師資培訓需要從 “工具操作” 上升到 “專業教學設計 ”。 我們
不能只教 “AI怎麼用 ”， 而是要教 “AI在你的學科和課堂上可以怎麼
用 ”。同時，培訓不是一次性課程，要考慮建立 “持續式” 的支援體系，
讓老師在教學中遇到困難時 ， 隨時有專家可問 、 有資源可用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  第二 ， 我們要完善激勵機制 ， 監察成效 。 例如如何讓教師願意
投放更多時間鑽研 AI教學 ， 我建議教育局可探討相關的激勵機制 ，
例如在職稱評審中認可其 AI教學成果，給予鼓勵和肯定。同時，立
法會也可以從政策層面推動教育局作出頂層設計和定期聽取教育
局的匯報，追蹤數字教育在課堂上的實際應用與效果，有系統地跟
進師資的 “質量” ， 監察整體成效 。 

  最後 ， 我支持課程要與時並進 ， 以便為香港培育出適應時代變
遷的未來棟樑 。 多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

范駿華議員 ：多謝代理主席 。首先我要申報 ，我是勵進教育中心主
席 ， 中心有承辦教育局相關的項目 。  

  面對人工智能浪潮席捲全球 ， 教育領域正經歷着前所未有的變
革。這不單是教學工具的升級，更是一場關於教師角色和教學模式
的變革。感謝黃錦良議員提出今日的議案，亦希望可以透過制訂全
盤數字教育策略，引領香港數字教育轉型，為長遠培育人才打穩根
基 。  

  代理主席 ， 我們勵進教育中心去年都有承辦教育局有關人工智
能 、 創科教育主題講座 ，並組織大灣區人工智能考察團 ，結果收到
的回饋和反應都非常好。而在活動的交流過程中，有不少前線教師
都向我反映，雖然數字教育打破了傳統教學模式，但過於複雜的非
教學行政事務 ，仍會佔據他們不少時間和精力 ；另外 ，多數教師目
前只掌握基礎AI (譯文 ： 人工智能) 認知 ， 普遍缺乏實際應用等具體
知識。由於他們是數字教育轉型的關鍵執行者，面對人工智能進入
校園的趨勢，我們更要加快推動教育科技的應用普及，並透過將科
技深度融入教學設計 ， 讓教師可以更專注於輔導學生 。 

  今時今日的前線教師，不但要從 “知識傳授者 ”轉型為 “學習引導
者 ”，更要學會善用智能工具，與時並進優化教學內容。事實上，今
年財政預算案當中特別提出透過優質教育基金下預留 20億元以加
強中小學數字教育，全方位支援教師 AI培訓。我認為這是一個很好
的方向 ，讓教師透過接受相關培訓 ， 提升數碼素養及應用能力 。因
此 ， 我們更應該趁着這契機 ， 從培訓 、 配套 、 實踐三大方面 ， 系統
推動數字教育深度融合 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

91 

  首先 ， 在培訓與配套方面 ， 要實現 AI輔助教學的常態化與高質
量化 ， 關鍵要提供系統且分層級的專業培訓 。 除了培訓智能批改 、
素材生成等操作，更需涵蓋教授 AI教學理論、數據安全規範等進階
課程，讓教師有效避免 AI濫用、誤用之餘，亦可以擺脫重複性工作
的約束 。同時 ，應加快普及統一智能校務系統 ，運用雲計算與大數
據解決成績統計及文書處理等行政流程，這樣不單可大幅減少教師
在非教學事務上的耗時，更可以讓他們把寶貴的時間和精力聚焦在
課堂設計 、 學生輔導等核心領域 。 

  另外，要實現 “差異化教學 ”和 “個性化學習 ”，在教學實踐方面，
政府應鼓勵教師更多靈活應用 AI數據分析工具，動態監測學生學習
需要及學習表現。 基於數據分析， 讓教師可以因應授課進度 ，兼顧
多元教學需求，制訂彈性課堂教學策略，並更全面地評估學生的綜
合能力和獨立思考水平 。 

  代理主席 ， 面對AI 時代的教育變革 ， 教師的核心價值不再是機
械式傳授知識 ，而是要善於啟發學生思維 、 培育創新能力 。 我想說
的最後一點，是希望社會各界可以積極開展 AI教學試點項目，譬如
透過 “‘智 ’啟學教 ”等撥款計劃 ， 鼓勵學校與科研機構 、 科技企業合
作，構建可以共享的 AI教育資源庫，並開發適合本地學制的教育科
技產品。讓教育科技在解決學生學習差異方面發揮關鍵作用，我們
自然可以長遠地 、 持續地培育出適應未來挑戰的創新人才 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳祖恒議員 ： 多謝代理主席 。 一體推進教育 、 科技 、 人才發展 ， 促
進人工智能助力教育模式變革，是國家 “十五五” 規劃強調的戰略之
一 ， 亦為香港數字教育發展指明方向 。 

  中小學是吸收新知識 、 新技能 “最快 ”的階段 ， 所以數字教育一
定要從小做起，才能為香港未來培育出與時並進的人才，避免人才
斷層 。因此 ， 我很期待今年內出台的首份香港五年規劃及《 中小學
數字教育發展藍圖 》， 為數字教育做好系統性的部署 。 就此 ， 我有
以下數點建議 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  第一 ， 從產業導向出發 ， 培養更多具備未來技能和人工智能素
養的勞動力。我認為中小學數字教育，既要呼應國家發展新質生產
力的戰略 ， 亦要與香港未來產業發展的人力需求 “深度匹配 ”。  

  數字人才不單只有新興產業才需要 ， 包括紡織及製衣業在內的
傳統優勢產業也需要這種人才 。 以我代表的紡織界別為例 ， AI(譯
文：人工智能 )行銷、3D (譯文：三維 )數碼服裝設計、AI供應鏈預測
及智慧生產等領域，都十分需要具備跨界數字技能的人才。只要肯
入行 ， 絕對有機會 “發圍” 。  

  因此 ， 我期望中小學數字教育要與產業發展深度結合 ， 與傳統
產業和新型工業的職涯體驗和機遇對接，並可參考海外的例子，利
用 AI分析學生學習的數據和進度，生成最適合學生的教育內容，做
到因材施教 ， 助力香港構建可持續的 “人才供應鏈 ”。  

  第二 ， 善用法定機構資源 ， 為中小學數字教育提質提效 。 數字
教育除了要有硬件配套，師資也十分重要。我先申報我是香港生產
力促進局的主席。 事實上 ，生產力局及很多公營的科研機構 ，都擁
有香港最前沿的科技人才，在研發和落地都有實戰經驗，不是紙上
談兵。我希望政府更加鼓勵公營機構與中小學加強合作，讓前線創
科人員 “執起教鞭 ”，一起將實戰場景和經驗帶入中小學校園，當然，
尤其是中學 。 

  第三 ， 學校反映申請優質教育基金等校本資助計劃的程序比較
繁瑣 ， 要 “過五關斬六將” ， 申請資助的行政程序比較繁複和冗長 。
因此，我建議局方可參考中小企資助計劃的優化經驗，為中小學申
請 AI專項資助或數字教育硬件等相關資助計劃鬆綁，利用數字化和
電子化手段 ，優化審批過程 ，例如需要提交的文件數量和內容 ，讓
數字教育提速提效 。 

  第四，推動數字教育的同時，不可以令科技和 AI變成“ 雙刃劍”，
因此數字教育必須做到風險防範並重。其中 AI大幅降低了資訊造假
的門檻，甚至海外有個案因為誤信聊天機械人的錯誤引導，而作出
違法或自殘的行為 。 

  因此 ， 我建議當局可依學習階段 ， 設計 AI與數據素養等相關科
技素養課程，因應不同年紀學生的認知能力，系統性地將資訊判讀、
數據倫理、生成式 AI的負責任使用、私隱與網絡安全，以及基礎編

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

93 

程等核心內容融入課堂，將內容與現行課程架構無縫銜接，從小提
升學生的批判思維與負責任使用科技等能力 。 

  代理主席 ， 今日我們在中小學數字教育的部署 ， 直接關乎香港
5至 10年後產業的面貌和國際競爭力，因此我們必須做好眼前工作，
有前瞻性和有遠見的規劃，為香港孕育更多與時並進、擁有未來技
能的人才 。 

我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳凱欣議員：多謝代理主席。國家 “十五五” 規劃明確提出實施 “人工
智能+” 行動，推動人工智能與各行各業深度融合，教育更是當中的
核心重點。在全球數碼轉型的大趨勢下，香港中小學普及 AI(譯文：
人工智能 )數字教育、培育新一代數碼人才已經不是選項，而是必須
做好的教育改革關鍵工作 。 

  近日全城熱議的話題之一 ， 就是香港首位載荷專家黎家盈博士
搭乘神舟二十三號升空，進駐國家空間站開展科研任務。黎博士具
備資訊科技和電腦領域的專業背景，深耕數碼科研、數據運算和智
能技術應用 。她的太空科研任務， 本質上就是頂尖數字科技 、航天
科技與跨領域科研的完美結合。這亦對香港推動數字教育，培育未
來數字人才帶來極大啟示及鼓舞 。 

  黎家盈的經驗讓所有年輕人知道 ， 數字素養 、 運算思維 、 科技
應用能力並非紙上談兵的課程內容，而是可以走進國家頂尖科研平
台 、 實現航天夢想 、 貢獻國家發展的核心能力 。這也為全港中小學
生樹立了最 “貼地” 、 最真實的數碼人才榜樣 ， 激發學生學習數字科
技的內在動力。同時，黎家盈的成功印證了香港本地教育可以培育
出頂尖的數碼科研人才 ， 為我們推動中小學數字教育注入強心針 。 

  今天的議案辯論 ， 正正乘着這股熱潮 ， 將航天熱情轉化為學習
動力 ，將榜樣能量轉化為教育成果 。 因此 ，我會集中講述若要數字
教育真正落地生根 ， 便需反思中小學教育的方式 。 

  過去我曾多次提出，香港的主流教育制度重視考核、重視分數。
這套制度培育出不少優秀人才，但面對 AI數碼新時代，單純以考試
成績來衡量學習成果，以標準答案局限學生思維，已難以滿足數字

 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

人才的培育需求。AI時代的核心競爭力，從來不是背誦知識、應對
考試 ， 而應該是邏輯運算 、 創新思維 、 跨科學整合 、 解難實踐的綜
合數碼素養。因此，我強調 AI數字教育絕對不能淪為應試課程，不
能只追求編程課時、背誦提示詞及應對簡單測試。真正的數字教育
是要打破科學壁壘，將 AI工具及數碼思維全面融入語文、數學、科
學 、 常識 、 跨學科的專題研習等所有學習場景 。 

  教師方面 ， 也要引導他們轉變教學模式 ， 善用 AI設計個人教學
內容 ， 針對學生的差異增強補弱 。 我們要鼓勵學生跳出課本框架 ，
透過AI 工具 ， 開展實驗探究 、 專題創作 、 自主設計學習工具 、 優化
生活流程，甚至嘗試簡單數碼應用開發，讓學生在不斷試驗、實踐、
反思的過程中，掌握數碼技術的底層邏輯，學會與 AI協作、驗證 AI
資訊 ， 突破固有思維 ， 真正擁有終身受用的數碼能力 。 

  要做到這個改變 ， 關鍵在於前線教師 。 教師面對這群自幼接觸
數碼產品的數碼原住民，必須具備足夠的 AI認知、操作能力及教學
轉化能力。政府必須強化教師專業培訓和持續支援，提供系統化的
AI教學課程、教學工具及資源配套，讓老師有能力、有信心帶領學
生開展高質素的數字教育。同時，我們可以多方面鼓勵中小學透過
主題式教育，進一步激發學生在AI 學習上的動機。深水埗區有小學
近年積極推動航天科技教育 ， 再結合 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、
工程、藝術和數學 )教育的發展，我很希望這會是我們日後在主題教
育方面，激勵及培育新一代 AI新血的示範。主題培育數字人才不應
是應付一時的教育潮流，而是應為香港布局未來。我們要培育新一
代數碼人才 ， 以支撐香港長遠競爭力的核心動力 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

洪錦鉉議員：代理主席，本人支持黃錦良議員提出 “推動香港中小學
數字教育 ， 培育未來數字人才 ”的議案 。 

  凡益之道 ， 與時偕行 。 人工智能與大數據浪潮席捲全球 ， 數字
教育已成為教育革新的大勢所趨。 國家《 十五五規劃綱要 》明確推
動人工智能賦能教育變革 。 香港緊貼國家戰略 ，順應時代潮流 ，必
須加快中小學數字教育建設 ，明確發展目標 ，革新教育模式 ，培育
具備數碼教育素養的新一代人才 ， 鞏固本港教育競爭的優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

95 

  特區政府近年積極作為 ， 撥款 20億港元推動 “‘智 ’啟學教 ”撥款
計劃 ， 資助學校添置智慧設備及 AI(譯文 ： 人工智能) 教學工具 ， 為
智慧教育奠下基礎。本港數字教育仍存在明確短板，各校基建參差
不齊 ，資源分配不均 ，弱勢學生面對數碼鴻溝 ，難以平等享用優質
數碼教育資源 。 

  教師的 AI教學培訓不足 ， 專業支援薄弱 ， 技術門檻制約數碼教
學普及落地 。與此同時 ，本人亦甚為擔憂教與學過分依賴數碼 ，以
致忽視培養學生的人文 、 藝術及數理邏輯 。 

  為破局提速，推動本港數字教育高質量發展，本人提出 3項建議。 

  第一 ， 革新學與教的模式 ， 注重培養學生的內涵 。 我們希望學
生能夠駕馭科技， 成為科技的主人 ， 而非淪為科技附屬品 。 未來社
會最需要具備人文藝術修養及數理邏輯能力的人才。本人期待政府
和學校推動數碼教學，例如普及智慧學習平台、即時學習分析及自
動評估系統，構建數據驅動的智慧學習體系，應用於提升學生人文
及邏輯雙重修養。正如聖經所說：“教養孩童，使他走當行的道，就
是到老他也不偏離 ”。  

  第二 ， 師資先行築基 ， 厚植教學實力 。 興教之本 ， 首在師資 。
建議政府延續並擴大教育資金的資助範圍，推出專屬 AI教學培訓課
程 ， 設立數碼教學微證書 ， 構建教師持續專業發展通道 ，系統地提
升教師數碼教學能力，破除技術壁壘，讓教師成為數字教育轉型的
主力骨幹 。 

  第三 ， 優化課程體系 ， 培育未來人才 。 建議政府全面檢視中小
學課程與評估機制 ， 把數碼教育素養 、編程思維、 數據倫理納入核
心課程，並聯同本港高校及創科業界構建數字教育生態圈。透過跨
學科實踐項目 ， 讓學生掌握 AI應用技能 ， 為日後升學及就業鋪路 ，
契合香港創科發展及國家數碼戰略需要 。 

  代理主席 ， “教育興 ， 則城市興 ； 人才強 ， 則發展強 ”。 香港數
字教育轉型既提升教育品質的內在需要 ， 更是融入國家發展大局 、
搶佔未來發展先機的關鍵舉措。期盼政府參考上述建議，完善配套
政策及機制 ， 優化教育生態 ， 縮減教育數碼差距 ， 實現教育水平 ，
為香港培育更多優秀人才 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

文頴怡議員 ：多謝代理主席 。本人支持黃錦良議員的議案 ， 以及所
有議員的修正案 。  

  人工智能普及已對就業市場造成結構影響 ， 本地適合大學畢業
生的全職空缺，從 2022年的 8萬個，跌至 2025年的 31 000個，全球各
地亦出現相同趨勢。去年哈佛大學有一份論文分析了美國過往 10年
的數據 ， 發現採用AI (譯文 ： 人工智能) 的企業 ， 初級崗位空缺減少
約 10%， 這些職位空缺本身正是年輕畢業生發展的跳板 。 

  代理主席 ， 能夠熟練地運用 AI， 提供質量穩定 、 安全的產出 ，
將會成為我們下一代進入職場的門檻。原議案促請政府訂立全盤數
字教育策略，我非常支持。AI發展的步伐太快，我們現階段能夠做
到的 ，就是幫助學生提早準備 ，學懂駕馭人工智能 ， 並且具備判斷
AI生成內容的好壞及準確度的能力 。 

  要培訓學生 ， 首先要提升教師的數字素養 。 我十分贊同原議案
提出，要加強對教師的專業支援。今年年初，我就“ 善用AI 提升中小
學教與學效能 ”提出質詢 ， 教育局的答覆列舉了不少相關計劃和項
目，支援學校發展數字教育和培訓教師，但一直有不少校長向我表
示 ， 現在的計劃實在太多和太零散 ， 不同計劃所資助的項目不同 ，
須每項申請，教師單是填表已用了很多時間和精力。我十分欣賞當
局對部署 AI教育的敏銳度 ， 但如果局方能夠整合目前不同的計劃 ，
盡量減省申請和審批的人力物力 ， 相信對政府 、 對師生都有好處 。 

  人工智能重塑我們的教學模式 ， 我認為當中影響最大的 ， 就是
評估學習成效的方法。學校過往主要通過紙筆練習來評估學生的學
習成效，例如閱讀報告和課後工作紙，但現時學生有 AI幫助，由資
料搜集、整理到寫作，靠 AI可以很快完成，最後他們只需把答案抄
寫下來。與其說是評估學生的程度，倒不如說是評估如何使用人工
智能的程度。如果我們繼續採用這些評核方法，根本掌握不到學生
實際學習表現 。 

  因此 ， 我認為校方必須調整整個 “家課及評估政策” ， 配合數字
時代的學生模式，包括鼓勵更多課程實行口頭匯報或小組互動，避
免學生過度依賴AI ，而這個過程必須得到局方的支持和協助，學校
才可以有效地檢驗學生的學習成果 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

97 

  至於數字教育涵蓋的範疇 ， 我們要想清楚 ， 究竟想學生學習到
甚麼 ？ 除了操作AI 的技巧，更重要的，是要教懂學生建立正確使用
人工智能的價值觀 ， 擁有足夠的道德判斷和自律意識 。 

  無可否認 ， 生成式人工智能大幅提升我們寫作和修正文法的效
率 ， 但亦帶來很多問題 ，最受爭議的莫過於學術誠信 。生成式人工
智能以大量已發布的作品作為基礎 ， 最後的產出會否構成侵犯版
權 、 是否算是抄襲 ？ 依然有待討論 。 

  我們絕不可以輕看建立正確使用人工智能價值觀的重要性 。 對
於自小接觸 AI的學生，他們的道德界線可能很模糊，更容易誤入歧
途。近年不法分子濫用 AI犯罪有快速增長的趨勢，例如藉深偽技術
衍生的各種騙案和金融犯罪，所以我們教導學生使用 AI的同時，更
加需要重點培養他們的數字倫理 ， 這才是我們的教育重點 。 

  最後 ， 我希望能夠關注中小學數字教育與專上課程的銜接 。 現
有教育制度重視學生的基礎語文能力，AI的研發更加側重數理邏輯
和編程能力 ，但部分有這方面天賦的學生 ， 作文表現未必理想 ，結
果錯失升學機會。我建議大學在開辦 AI相關課程的時候，制訂彈性
收生標準，優先考慮學生在相關範疇的能力，真正做到 “因材施教”。 

代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員 ：多謝代理主席 。 我發言支持黃錦良議員的議案 。 在人工
智能和大數據的浪潮下，我認為教育亦需要與時並進，令我們的學
童更掌握社會的發展。這個過程涉及教與學，老師要先做好不同培
訓 、 裝備自己 ， 掌握人工智能教學 ； 學生亦需要透過人工智能 ， 增
加學習興趣 ， 更好地汲取知識 。  

  國家 “十五五 ”規劃明確指出 ， 要以人工智能助力教育模式深度
變革 。 早前我們立法會議員亦就編制香港首份五年規劃提出建議 ，
是個很好的機會去建立一套完整的數字教育體系，系統地培育我們
未來的創科人才，對於維持香港長遠競爭力，我認為是意義深遠的。 

  中國的AI (譯文 ： 人工智能) 發展迅速震撼全世界 。 上星期我觀
看了一條影片，是關於最近有韓國電視台播出一輯名為《 人才之戰
2：中國速度 》的紀錄片，當中深入介紹內地校園AI 課堂和機械人的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

發展，包括拍攝杭州一間普通的公立小學如何將AI 完全融入校園生
活和學習中，引發海內外熱議，可說是亞洲基礎數碼教育的參考典
範 。  

  片段中 ， 學生以人臉識別進入學校簽到 ， 校園內有一塊大電子
屏幕 ，實時顯示所有校園相關數據 ， 包括學生出勤 、 商店消費等數
據，令家校能掌握學生的實際狀況；智能桌椅亦取代了厚重的書包
和教科書 ， 所有教材均全面數碼化 ， 減輕學生的負擔 。為了激發學
生的興趣 ， 連機械人也會參與教學 ； 而學生的寫作 、 功課以至測驗
卷等，也會利用 AI快速批改，甚至分析上文下理的邏輯、文章結構
再作評分，結果可以幫助老師對每個學生作更針對性的指導，真正
做到人人不同的因材施教 。 

  有見這種普及 、 落地 、 日常化的AI 教育場景 ， 我認為可以反思
香港的數碼化應如何融入學習之中 ， 當中的可行性可達至甚麼程
度 ， 非常值得我們學習 。現時香港雖然硬件配套齊全 ，近年電子教
學亦開始普及，但我們的數字教育只停留在將紙本電子化這個相對
表面的層次 ，在教學模式 、 課程設計和評核機制上 ， 我認為仍有很
大改進空間 。例如老師的數字培訓比較零散 ；即使設備充足 ，亦未
必做到穩固、持續的 AI教學支援；而我們對學生在資訊辨識、數碼
倫理等方面的培育亦相對不足，即使學生每天接觸科技產品，也未
必能夠培養足夠的數碼素養，令社會擔心可能出現剛才其他議員也
提到的一些風險問題 。 

  作為一個 3歲孩子的母親，我經常思考一個問題：目前香港的教
育氛圍是否足以裝備我們的下一代，令他們有解難思維、創新能力
與適應力，以迎接未來未知的科技世界 ？ 我剛與其中一名選民，也
是我們的人大代表冼漢廸先生傾談 ， 我說很擔心將來的專業人士 ，
因為其實初頭數年應該是一條學習曲線 ， 讓他們知道將來擔當
management(譯文 ： 管理工作) 時如何做決定 。 他與我討論時表示 ，
他只感到將來年輕人的學習曲線可能與我們經歷的學習曲線完全
不同。那麼究竟如何教導他們合理地運用 AI，我認為也是核心的重
中之重 。 

  社會至今仍然有些固有思維，經常說學生畢業後應該從事金融、
醫療 、 法律等行業 ， 才會有出路 。 但隨着 AI如此發展 ， 我相信會有
很多不同機遇，我們的學生也需要知道。當香港也可以成功孕育一
名港產太空人，我相信當告訴下一代他們有無限可能性時，可以說

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

99 

得更實在。希望我們今次的討論，加上五年規劃所有內容和政府的
一些建議 ， 可以令我們孩子的未來有更實在的可能性 。 

  多謝大家 。 

劉智鵬議員：多謝代理主席。本人發言支持黃錦良議員的 “推動香港
中小學數字教育 ， 培育未來數字人才 ” 議案 ， 以及其他議員的
修正案 。 

  隨着全球科技革命及創新科技的快速發展 ， 數字科技已成為
人類社會的必要元素 ， 融入經濟 、 政治 、 文化及教育等領域 ， 影響
人類社會的思維方式和運作模式。教育是培育人才、推動社會前進
的領域 ， 推動數字化教育及轉型已成為全球趨勢 。 

  因此 ， 數字時代的教育有兩個關鍵的議題 ： 其一 ， 讓大中小學
的教師和學生融入數字時代 ， 充分應用數字科技以提升教與學的
質素及效益；其二，調整大中小學的課程內容及考評機制，從而建立
一個數字教育體系 ， 有效地培養推動數字科技發展的人才 。 

  因應 “大力發展數字教育” 的國家政策 ， 香港在數字教育方面的
工作亦在加速推進 。 第七屆立法會亦曾就這課題作出探討 ， 包括
本人於 2024年 5月 29日提出的 “發展數字教育 ”議員議案 ； 以及教育
事務委員會在2025 年 7 月 4 日會議上討論的 “ 學校推動數字教育的
最新進展 ” 議程 。 在本屆立法會2026 年 1 月 27 日教育事務委員會會
議上 ， 教育局局長向議員發表了 “教育局 2026年的工作重點 ”， 其中
一個重點就是 “系統推進數字教育 ， 培育新時代人才 ”。 局方亦因此
預留20 億元用於落實數字教育發展措施 ， 其中約5 億元用於
由 2025- 2026學年開始推行為期 3年的 “‘智 ’啟學教” 撥款計劃 。 

  為了讓中小學的持份者有效配合局方措施，有些事情必須釐清，
就是“ 數字化教育 ”與 “數字教育” 的分別 。 

“ 數字化教育 ” 的核心內容是用何種數字工具來教與學 ， 例如
將書寫黑板改為播放 PPT(譯文：電腦投影片 )、線上繳交功課、考試
後自動統計成績等 。 這是數字教育的基礎 ， 但不等於數字教育 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

“ 數字教育” 關注甚麼 ？ 就是如何從根本上改變教育的目的 、
方法與結構 ， 亦即利用數字技術重新思考 “教甚麼 、 怎樣教 、 怎樣
評 、 怎樣管 ”， 例如利用大數據分析學生的學習困難以提供補救 、
在虛擬平台實行歷史場景沉浸式學習，以及通過人工智能生成個人
化學習方案等。數字教育不僅涉及技術，更關乎教育目標、教學法、
師生角色和組織制度的系統性變革 。 

  上述兩者的分別 ， 值得學校在動用 “‘智 ’啟學教” 撥款添置設備
或工具時再三思考 ， 錢應該用在甚麼地方 。 

  另外 ， 數字教育需要 “雙軌並行 ”： 一方面聚焦教學效益與學習
支援 ， 讓學生掌握負責任使用AI (譯文 ： 人工智能) 的能力 ； 另一方
面，逐步引導高年級學生走向開發與創新，指導有潛質的學生培養
科學及工程思維，以及解難的能力。同時要確保人文學科成為科技
學習的倫理基線 ， 令未來數字人才同時具備公民意識與人文素養 。 

  只有當 “用 AI”提升學習、“做 AI”增進理解、“重人文” 守住方向，
香港的數字教育才能真正培育出面向未來 、 能創新亦能反思的
下一代 。 

代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

張培剛議員：多謝代理主席。本人就 “推動香港中小學數字教育，培
育未來數字人才 ”的議案發言 。 

  人工智能與大數據技術高速發展 ， 數字化轉型已成為全球教育
的必然趨勢。推動數字教育，既是順應科技浪潮，更是對接國家《 十
五五規劃綱要 》。國家 “十五五” 規劃明確支持香港鞏固 “國際高端人
才集聚高地 ”及 “國際創新科技中心 ”的地位，要求全方位強化引才、
育才 、 留才體系 ， 融入和服務國家發展大局 。 最近 ， 特區政府亦正
制定首份香港五年規劃 。 在此背景下 ， “教育 、 科技 、 人才一體化 ”
成為關鍵方針 。 “千里之行 ， 始於足下 ”。 今天的中小學生 ， 正是未
來支撐香港數字經濟 、 建設國際創科中心的主力軍 。 

  近年 ， 特區政府在數字教育領域付出了不少努力 ， 由 2023年發
布資訊科技教育策略 ， 至2025 年成立數字教育策略發展督導委員
會，以至預留 20億元優質教育基金專項，各項措施皆獲業界積極回

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

101 

應，為數字教育發展奠下基礎。然而，香港數字教育仍有優化空間，
若處理不善 ， 可能會影響數字教育的整體推進 。 

  因此 ， 本人有以下建議 ： 首先 ， 教育局可推出校本配套教學指
引，鼓勵教師於日常課堂及課後評估中靈活運用平台，提升師生使
用率 ， 盤活閒置數碼教育資源 。 

  其次，優化教師 AI(譯文：人工智能 )教學培訓體系。改革現有單
一講授模式，推行分級實踐式培訓，結合真實課堂案例強化實戰訓
練。設立培訓認證機制，培育種子教師帶動校內交流，提升教師 AI
教學熟練度 ， 扭轉培訓成效薄弱的問題 。 

  最後 ， 建立統一的數碼教學規範與監管機制 。 教育局制訂全港
統一的數碼教學平台准入標準、使用指引及成效考核機制，規管各
校的平台選用安排。透過定期巡查及成效檢視，杜絕形式主義教學，
確保 20億元數碼教育專項資源精準落地 、 發揮實效 。 

  至於有意見認為 ， 可透過分科深耕 、 專責施教的精細教學模式
推動數字教育及科技安全教育，相關理念具前瞻性且值得肯定，但
我認為仍需要社會深入討論 ， 因為相關發展方向牽涉師資系統培
訓 、 課程重新編訂 、 學校人手編制調整等 。 我在中小學任職校董 ，
知道現時教師的工作十分繁重。例如，教授中文的老師要兼任教授
聖經，教授數學的老師要兼任教授體育，還有各種各樣的行政工作。
如果要全面加快推行專責施教，無可避免會對學校人手調配及資源
安排帶來一定的壓力 。 因此 ， 本人建議特區政府應聯同社會各界 ，
特別是教育界，共同開展探討和研究可行性，推動數字教育高質量
發展 。 

  代理主席 ， 數字教育的關鍵不在於追逐科技 ， 而在於回歸教育
的本質 ，要培養能夠適應未來 、自主學習的下一代 。 本人期望特區
政府在制定首份香港五年規劃時，能夠充分吸納各方意見，訂立全
面而可行的數字教育發展策略 ， 為國家和香港培育未來的數字人
才 ， 踏出千里之行的第一步 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

林振昇議員：多謝代理主席。人工智能為教育帶來前所未有的改變，
根據教育局在 2024-2025學年向全港中小學進行的 “數字教育調查 ”，
超過九成半受訪教師表示有信心使用電子工具提升教學效能。當局
其實可以考慮進一步訂立有關人工智能素養的能力標準框架，並以
此設計系統化、層級化的培訓課程，將有關內容加入準教師職前培
訓；而將來檢定教員也要持有執業證書才可以任教，建議在職持續
專業培訓加入人工智能應用知識，成為必修項目之一，並要有一定
訓練時數比例 。 

  另外 ， 我希望政府繼續投放資源 ， 加強提升教師人工智能素養
能力的專業培訓。當局早前曾推出由優質教育基金支持的 “‘智 ’為學
理 ”撥款計劃，向學校提供一筆過最多10 萬元的撥款，讓科學科教師
報讀專上院校或專業機構舉辦的 AI(譯文 ： 人工智能) 輔助教學短期
課程。當局可以考慮重推類似計劃，將受惠對象擴展至所有學科的
教師，讓中小學盡快全面落實 “AI+科目” 的長遠目標；與此同時，數
字教育卓越中心去年提供140 次到校支援服務 ， 反映服務有一定需
求。我建議當局研究日後進一步擴展服務項目，除了一般舉辦講座
或工作坊的形式外 ， 亦可以考慮在軟硬件方案等方面提供具體支
援 ， 將 AI工具引入不同學科領域 。 

  另外 ， “香港教育城 ”是教育局支持中小學推展數字教育的重要
夥伴 。然而 ， 在早前的審計報告中 ， 教育城被發現教學資源庫部分
資源下載量及頁面瀏覽次數偏低 。 教育局和教育城早在20 24年 7月
已經同意採用 AI協助教師批改開放式題目，但就不斷延遲推出。審
計署亦提到，教育城採購或協助採購的電子學習資源中，近九成已
經平均提供了 7年。資源老舊的問題，究竟是因為預算不足，還是物
色不到更優質的資源呢 ？ 長遠會否影響推展數字教育 ？ 期望當局
可以全面檢視及改善 。 

  最後 ， 我關注 AI發展之餘 ， 會否有基層學生或低收入家庭學生
因經濟問題而無法跟上 ？ 多年前，政府已經透過關愛基金或其他方
法 ， 資助有需要學生購買電腦設備 ， 減少數碼鴻溝 。 我期望政府繼
續透過例如在校課後託管服務、社區客廳等接觸基層學生，盡量補
漏拾遺。期望政府接觸到更多因經濟問題或家庭問題，而無法接觸
AI或新科技的學生，然後有針對性地提供支援，包括在校課後託管
和 “共創明 ‘Teen’計劃 ”等開設 AI補充知識課程 ， 或在社區客廳舉辦
AI知識工作坊，盡量避免有學生因經濟和家庭問題而無法接觸 AI和
新科技 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

103 

吳英鵬議員 ： 多謝代理主席 。 國家 “十五五” 規劃明確提出要促進人
工智能助力教育模式變革。國家教育部也強調，以 “人工智能 +教育 ”
為關鍵切入點，推動人工智能融入教育的全要素、全過程和全場景。 

  放眼全球，經濟合作與發展組織 (OECD)最新報告指出，奧地利、
法國、韓國等國家已在中央層面明確鼓勵學生和教師，在日常教學
和學習中運用生成式人工智能，並同步構建嚴謹的人工智能倫理框
架 。  

  在香港 ， 我樂見教育局將於今年公布 《 中小學數字教育發展藍
圖 》， 內容涵蓋推展數字教育的具體方案 ， 包括訂立《 人工智能素
養學習架構》 、將人工智能納入核心課程 、 強化教師的人工智能培
訓、引入企業資源等，為未來5 年的數字教育方向訂下清晰路線。在
這方面 ， 教育局的工作值得肯定 。 

  與此同時 ， 我們應當看到 ， 科技的每一次巨大升級 ， 都會伴隨
着法律、倫理與安全體系的巨大變革。人工智能在帶來教學模式革
新的同時 ， 也伴隨着數據泄漏 、 網絡攻擊 、 虛假信息傳播 、 算法偏
見等諸多風險。這些風險不僅威脅學生的個人隱私和身心健康，亦
可能造成嚴重的社會問題 。 

  因此 ， 我們要強化學生的數字安全意識 。 我特別欣賞何君堯議
員在修正案中提出，特區政府在推動數字教育的過程中，必須以 “專
科專教 ”的專業方式，切實加強教師與學生在網絡安全、人工智能安
全 、 數據安全及科技安全領域的教育 。 

  在此 ， 我想和大家分享 4點建議 。 

  第一 ， 將數字安全課程納入中小學必修課程體系 ， 系統教授網
絡安全知識 、 人工智能倫理和數據保護法律 。 

  第二 ， 設立專項培訓計劃 ， 培養一批具專業認證的數字安全教
師 ， 實現 “專科專教” ， 確保課堂教學的專業性 。 

  第三 ， 教育局與警務處及相關執法部門建立長效的合作機制 ，
定期在校園開展數字安全教育活動，用生動的真實案例，加強學生
數字安全意識 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  第四 ， 教育局可聯同創新科技及工業局 ， 為全港中小學數字教
育系統 ，提供統一 、 高標準的數據防火牆與安全監測系統 ， 及時發
現並處置各類數據安全和網絡安全威脅，確保學校的教學工具和教
學環境安全 。 

  我期望特區政府在即將制定的首份香港五年規劃中 ， 確立清晰
的數字教育 (包括數字安全教育 )全盤策略、發展願景及階段性目標，
為國家和香港培育更多德才兼備的數字技術人才 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

范凱傑議員：代理主席，我支持原議案及所有修正案。5份修正案均
緊扣國家《 十五五規劃綱要 》提出要促進人工智能助力教育模式變
革的戰略方向 ，方向一致 ， 我完全認同 。修正案特別提到借鑒國家
《 “人工智能+ 教育 ”行動計劃 》的內容、將家長一併納入培訓體系、
加強準教師的職前培訓，以及推動教育界與科技和出版界協作開發
AI(譯文 ： 人工智能) 教學工具 ， 這些建議環環相扣 ， 為香港數字教
育提供了全面的政策框架 。 

  代理主席 ， 特區政府近年在數字教育領域的工作值得肯定 。 教
育局已於 2025年發布人工智能輔助教學的教師專業發展框架，建立
教師AI 能力的3 級框架，要求在職教師於 3年內完成至少30 小時與 AI
相關的專業發展活動，並將校長納入培訓體系。今年5 月，局方進一
步推出 “教學創新及科技先導計劃 ”， 採用 “種子教師 ”模式 ， 為每所
參與學校培訓 2至 3名 AI教學骨幹教師 。 計劃自 2026- 2027學年起在
初中科學科率先試行 ， 並將於 2028- 2029學年全面覆蓋中小學核心
科目 。這些工作的方向 、節奏和架構設計均非常恰當 ，為香港數字
教育奠下良好基礎 。 

  在此基礎上 ， 我希望從兩個維度提出建議 ， 探討如何讓現有框
架更完善 。 

  第一 ， 加快確立 AI倫理教育的課程定位 。 教育局明確指出 ， AI
教育須同時培養學生的倫理意識，確保負責任使用。目前 “教學創新
及科技先導計劃” 已將數據隱私及倫理考量納入教師培訓內容 ， 方
向正確，但 AI倫理在課程中的具體落實方式仍有進一步系統化的空
間 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

105 

  聯合國教科文組織已發布 《 學生人工智能能力框架 》 ， 明確列
出 AI倫理應涵蓋的學習目標，包括算法偏見的辨識、數據隱私的保
護、深度偽造的風險認知，以及 AI決策透明度的理解。我建議政府
未來檢視中小學課程時參考上述國際框架，研究在初中階段設置獨
立的“AI 倫理與數碼公民 ”學習單元，讓學生從小建立對 AI技術的批
判性思維和責任意識 。 

  第二 ， 將家長數字素養支援制度化 。 修正案提出將家長一併納
入培訓體系，雖然特區政府目前的教師專業發展框架已涵蓋校長培
訓，但對家長的支援仍以學校自行安排為主，缺乏系統性和持續性。
家長的數字素養直接影響學生在家中使用數字工具的質量和安全
性，家長對 AI的理解越深入，越能引導子女正確使用 AI，而非盲目
依賴或完全禁止 。 

  南韓首爾市教育廳推出了“ 家長AI 教室” 模式 ， 提供免費線上及
線下課程，涵蓋 AI基礎概念、子女網絡安全指引及AI 輔助學習工具
使用 ，可作參考。 我建議政府由家校合作事宜委員會統籌 ， 聯同各
區家長教師會開設系統化的 “家長AI 素養工作坊” ，並在未來建立的
數字教育服務平台上開設家長專區 ， 提供短片教學和常見問題解
答 ， 讓家長成為學校數字教育的合作夥伴 ， 而非只是旁觀者 。 

  代理主席 ， 數字教育不在於我們購置了多少設備 、 開設了多少
培訓班，而是在於我們有否決心構建一個涵蓋教師、學生和家長的
完整數字教育生態。政府已在教師專業發展和教學創新方面邁出堅
實步伐，我期望在課程改革和家長支援這兩個環節同步推進，讓香
港在國家 “人工智能+ 教育 ”的戰略布局中 ， 充分發揮 “一國兩制” 下
的獨特示範作用 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員 ：代理主席 ，我發言支持黃錦良議員提出的議案 。要踏
上 AI(譯文 ： 人工智能) 時代的浪潮 ， 必須提前部署人才培養工作 ，
而中小學正是培養未來數字人才的起點 。 特區政府已預留 20億港
元 ， 推動中小學數字教育 。 而我們要知道的重點， 是這筆資源應該
如何用得其所 ？ 為此 ， 我認為特區政府應從4 方面推動中小學數字
教育 ， 包括頂層規劃 、 課程改革 、 教師培訓 ， 以及官產學研合作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  第一 ， 把中小學數字教育提升至人才戰略層面 。 過去香港推動
STEM(譯文：科學、科技、工程和數學 )教育已取得一定成效。然而，
面對算力、大數據和數字經濟快速發展，現有做法已不足以回應未
來的龐大需要。特區政府要在更高層次規劃中小學數字教育，我認
為應將之列入香港首份五年規劃內 ， 訂定清晰願景和階段性目標 ，
例如教師培訓比例、人工智能素養課程覆蓋率等，作為培養未來數
字人才的重要一環 。 

  第二 ， 全面檢視課程及評估機制 。 面對知識被人工智能快速生
成的時代，過度依賴死記硬背和標準答案的教育模式，已不再是培
養未來人才的方程式 。 學校真正要培養的 ， 不是學生記得 、 “死記”
多少知識 ， 而是他們能否提出好的問題 、判斷資料的真偽 、 分析複
雜的資訊 ， 並善用科技去解決問題 ， 尋找答案 。 因此 ， 我建議政府
全面檢視中小學課程和評估機制 ， 把課程核心由單純 “知識記憶” ，
逐步轉向重視思考過程和批判思維。將計算思維、人工智能素養和
數字應用能力，逐步納入中小學必修科目或必修內容，讓學生掌握
基本數字能力及知識 。 

  第三 ， 加強教師專業支援 。 教師是推動數字教育成敗的關鍵 。
人工智能可以協助教師備課、擬題和生成教材，但價值判斷和教學
設計 ， 仍須由教師主導 。 因此 ， 教師要善用人工智能 ， 由工具使用
者轉化為教學設計者。不少教師已開始使用人工智能，但未必熟悉
提示詞 (prompt)設計或人工智能生成內容的判斷方法 ， 目前較難把
人工智能真正融入課堂。因此，我認為教育局有必要提升教師人工
智能水平 ， 包括所有教師都要掌握 “人工智能素養 ”， 以及不同科目
的 “AI+學科” 應用 。 

  第四 ， 透過官產學研合作 ， 建立數字教育生態圈 。 推動數字教
育不能單靠教育局或學校各自摸索推動，必須與大學和科研機構合
作 。 前者協助中小學設計課程 、 研發教材 、 培訓教師和評估成效 ；
後者提供最新人工智能應用場景、行業需求和前沿工具，建立完整
的數字教育生態圈。教育局則可擔當橋樑角色，建立恆常合作平台，
促進學校 、 大學、 科研機構和業界共同開發教學案例 、共享資源和
更新課程內容 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

107 

陳博智議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持黃錦良議員的議案 。  

  人工智能與大數據技術正以前所未有的速度重塑全球經濟與社
會格局 ， 數字素養已不單是 “加分項” ， 更是關乎香港未來競爭力的
“必備項” 。 國家 《 十五五規劃綱要 》 明確提出 ， 要促進人工智能助
力教育模式變革，特區政府亦積極準備制定首份香港五年規劃。在
此關鍵節點 ， 本議案提出促請政府訂立全盤的數字教育策略等方
向 ， 我表示支持 。 

  數字教育的成功 ， 除硬件配套外 ， 更在於制度與人才支撐 。 過
去教育局在撥款 、 培訓 、 課程更新上成果顯著 ， 值得肯定 。 在此基
礎上 ， 我們聚焦三大發展機遇 。 

  第一，強化 AI(譯文：人工智能 )倫理教育，培育負責任的數字公
民。今年年初有機構調查顯示，五成四受訪教師擔心 AI工具帶來私
隱問題 ， 一成六學生更會在 AI工具中輸入個人資料 。 有專家指出 ，
師生過度依賴 AI 可能導致解難能力與批判性思維退化 。 科技越強
大，慎思明辨的能力便越關鍵。因此，我建議將 AI倫理納入核心課
程 ， 教導學生甄別資訊真偽 、保護私隱 、認知演算法偏見及堅守學
術誠信 ， 讓學生成為有良知的數字公民 。 

  第二 ， 促進教師與學生的深度溝通 ， 守護教育的 “人的溫度” 。
有教育專家指出，教師不單將知識傳授給學生，更有可能是孩子的
人生導師，若將備課與批改完全交給 AI，師生關係可能變質，甚至
影響將來人與人之間的連結。老師實際上應透過評估理解學生，批
改過程也能審視教學成效與探索學習意義。我建議政府設立專項資
源，鼓勵學校運用 AI節省下來的時間，進行更多一對一輔導、生命
教育對話及課外活動 ， 讓 AI促進而非取代教育 。 

  第三 ， 建立教師AI 配對與專業發展體系 ， 讓“ 教 AI”成為專業 。
AI技術發展迅速，教師團隊正積極裝備自己，展現出強大的學習動
力 。 有教師工會調查顯示 ， 過半數教師在學習 AI時需要更多支援 ，
自評熟練度為 5分 ， 而學生自評為6.5 分 ， 這正反映教師在 AI應用上
具有可觀的進步空間。本人認為可建立大學與中小學合作機制，由
專家入校指導，另外設立校內 AI教育專職教師或教學助理，以專帶
普 ； 此外 ， 將 AI教學能力納入教師專業發展及晉升指標 ，讓 “教 AI”
成為受重視的專業 。 

 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  代理主席 ， 數字教育不僅是科技應用 ， 更是促進教育公平與培
育人才的系統進步。我促請政府在五年規劃中，特別關注 AI倫理教
育、師生溝通質素，以及教師 AI配對與專業發展，讓香港數字教育
既有科技的 “速度” ， 更有教育的 “溫度” 。  

  我謹此陳辭 。 

梁文廣議員 ：多謝代理主席 。近年人工智能的發展日新月異 ，國家
《 十五五規劃綱要 》明確提出要促進人工智能助力教育變革。財政
預算案早前提出成立 “‘智 ’啟學教 ”撥款計劃 ， 向每間合資格學校撥
款 50萬元 ， 資助本地中小學善用人工智能 ， 這是一個好的開始 。 

  要為未來培育數字人才 ， 必須要在中小學加強推動數字教育 ，
讓人工智能融入校園生活，普及和豐富人工智能的應用場景。早前，
我和陳紹雄議員聯同一些教育團體舉辦交流團，帶領80 名九龍西的
中學生到北京交流，其中一站是北京宏志中學，見證了人工智能融
入校園的多元化場景 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  宏志中學是國家教育部第一批人工智能基地 ， 亦是北京市人工
智能的應用試點學校 。 學生上語文課時 ，AI (譯文 ： 人工智能) 會提
出同級或同齡學生經常犯錯的文法部分以加強練習 。 上體育課時 ，
AI亦會實時顯示成績並分析動作的標準程度 。 而在進行課外活動 ，
學生亦可以用 AI工具生成社團的互動網頁和互動機械人。此外，學
生在練習演講、做小組匯報時，亦會利用 AI實時監察表現，AI會向
他們提出一些建議 ， 以得到改善。 由此可見 ， 人工智能的應用場景
越豐富 、越普及， 學生接觸和運用人工智能的機會就越多 ， 數字人
才的培育基礎就會越扎實。如果學生在學校期間已熟練應用相關技
能 ， 將來就可以應用於職涯 ， 提升工作效率 。 

  反觀香港 ， 除了硬件支援外 ， 現時中小學推動數字教育的步伐
明顯緩慢 ， 不少學校都擔心學生利用人工智能 “出貓 ”、 “抄功課” ，
很多時候更會禁用學生使用AI 完成功課 。 即使是容許使用AI 的學
校 ， 普遍亦缺乏對 AI倫理 、 資訊素養的系統教學 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

109 

  要在學校廣泛推廣人工智能 ， 我們需要一套全盤策略 。 我建議
局方在制定首份五年規劃時將數字教育列為重點，訂立清晰的發展
願景與階段性目標。首先要全面檢視中小學課程及評估機制。教育
局於 2024年更新的《 香港學生資訊素養 》學習架構 ， 雖然已涵蓋新
興資訊科技的道德議題，但人工智能在這幾年發展迅速，相信內容
已有一定滯後。我認為要盡快更新相關的學習架構資訊，並將 AI思
維與應用融入現有科目 ，例如資訊科技 、數學和語文科之中 ，強化
學生的數字素養及運算思維；同時改革評估方式，減少 “死記硬背”，
增加對創新應用和批判思考的考核。另外，對於加強對教師的專業
支援 ，政府可為老師提供培訓課程 ， 建立分享平台 ， 讓不同學校的
教師可以交流實踐 ， 互相學習 ， 提升學與教的效能 。 

  北京宏志中學將自己教學生利用 AI 的豐富經驗傳授予北京市
其他不同的中學，成績非常好。教育局可以參考相關內地學校的成
功經驗，在香港挑選部分中小學先行引入 AI輔助教學工具，涵蓋課
堂學習 、體育訓練 、 演講匯報等多元化場景 ，亦可試行在基礎上總
結經驗，逐步向全港學校推廣；同時鼓勵學校與本地大學及科研機
構合作，開發切合香港學生需要的人工智能教學應用場景項目，場
景越多元化 、越豐富 ，學生的數字能力就越全面， 可以為未來升學
及就業奠定基礎 。 

  主席 ， 人工智能不是洪水猛獸 ， 與其擔心它被濫用而禁止 ， 不
如教導學生如何正確、負責任及有效地使用。我期望政府積極研究，
在五年規劃中訂定全盤的數字教育策略，為香港培育未來所需要的
數字人才 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

鄧飛議員：主席，我發言支持黃錦良議員有關 “推動香港中小學數字
教育 ， 培育未來數字人才 ”的議案 。 就此 ， 我有 3點意見。  

  第一，推動人工智能融入校園教學，需要由淺入深、實用先行。
很多議員同事提到 ， 十分擔心人工智能帶來教學與學習倫理的問
題 。 這些問題的確會出現 ， 但亦無需因而卻步 。最重要的是先推行
最實用的部分 ， 不應待所有人工智能的硬件和軟件到位後才實施 ，
而是應鼓勵教師從最常用的AI (譯文 ： 人工智能 )語言大模型或一般
應用平台開始試用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  現時甚至有教師和學生利用人工智能進行 DSE( 譯文：香港中學
文憑考試 )訓練，包括 “貼題目” 和整理past paper (譯文：歷屆試題 )的
考試題目，將傳統的 “貼題目” 交由 AI處理。這些做法雖然存在一定
爭議，但我認為值得鼓勵，讓大家盡量習慣將 AI融入最實際、最日
常的課堂中 ，並使用最簡單 、最常用的大語言模型 ， 無需等待更多
新工具面世 。 最重要的是用得其所 。 在使用方面 ， 第一 ， 大家習以
為常 ； 第二 ， 同學能夠因使用 AI， 並非作弊 ， 而是輔助自己學習和
溫習，讓考試和測驗成績得到提升。如此一來，大規模推動 AI輔助
教學 、 賦能教學 ， 自然會產生強烈誘因 ， 讓老師和學生願意推廣 ，
我們便無需過分擔心 AI輔助教學會否帶來大規模的作弊行為。事實
上，報章曾採訪 DSE狀元，部分DSE 狀元亦有使用AI 工具來 train(譯
文：培訓 )自己、幫助自己訓練英語閱讀理解和會話，而且卓有成效。
這是第一點 。 

  第二點 ， 數字教育及 AI教育應能發揮促進因材施教的作用 。 正
如去年4 月出台的 《 教育部等九部門關於加快推進教育數字化的意
見 》明確提出 ， 通過智能學伴 、 數字導師等 ， 探索人機協同的教學
新模式，實現人工智能驅動的大規模因材施教，推動教育教學效率
和質量的提升 。 

  在此 ， 我引用一個未必完全恰當的比喻 。 正如以往銀行提供大
眾服務 ，隨着技術進步 ，現時銀行可以提供個人理財服務 ， 但同樣
是大規模地進行。很多議員同事擔心，如果使用 AI出題、改卷和批
改功課，可能會導致大家依賴。其實重點並非在於使用 AI自動化出
題和改卷，而是在自動化出題和改卷後，能夠利用 AI工具評估每位
同學的考測習作，並精準分析每位同學在各學科和知識點的長處和
短板 ，繼而對症下藥地進行個別化 、 差異化的教學和教材設計 ，從
而提升每位同學的學習成效 。 因此 ， 未來 應是本月內發表 
的數字教學藍圖 ， 應把數字教育促進因材施教納入為最基本的原
則 。  

  第三點 ， 在推廣的同時 ， 亦要防微杜漸 ， 重點了解人工智能教
學對低年級同學會否造成衝擊或負面影響。麻省理工學院去年發表
了一份實驗報告，證明長期倚賴人工智能協助寫作的同學，其獨立
構思 、文字組織及邏輯思考能力均會明顯下降 。去年下半年 ，新加
坡教育部長在答覆新加坡國會議員的書面質詢時明確表示，當地教
育部門和學校會持續跟蹤監察 AI在低年級教育中衍生的種種問題 。

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

111 

上月 ， 新加坡教育部更決定採取一種新做法 ， 即名為 “校準式” 的數
字教育策略，避免低年級學生的專注力和獨立思考能力因濫用人工
智能而受到削弱，基本上學生從小學四年級才開始大規模在教師監
督下應用 AI作為學習工具。同時，當地亦設立專項基金，研究人工
智能對於低年級及高年級學生的學習和認知能力所帶來的衝擊和
影響 ， 以便隨時調適政策 。 

  主席 ， 上述3 方面的意見 ， 希望局方能夠認真考慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：主席，我發言支持黃錦良議員提出的 “推動香港中小學
數字教育 ， 培育未來數字人才 ”議案 ， 以及幾位議員的修正案 。 

  國家 《 十五五規劃綱要 》 提出要促進人工智能助力教育模式變
革 。 同時 ， 教育局亦將於今年內推出《 中小學數字教育藍圖 》， 涵
蓋優化中小學銜接的資訊和創科教育課程、訂定 “人工智能素養 ”學
習架構 、 將 AI(譯文 ： 人工智能 )教育納入核心課程 、 加強教師 AI培
訓 、 引入企業資源等 ， 為推動數字教育訂出具體方案 。 

  原議案建議特區政府在制定香港五年規劃時 ， 訂立全盤的數字
教育策略，我表示支持。數字教育關乎香港未來新質生產力的培育，
是一項長遠的系統工程。正因如此，本港在制訂及落實有關策略時，
除了需要考慮公共財政的效益，更要兼顧前線教師的承受能力，以
及教育機會的公平性 ， 確保相關政策平穩落地 。 

  主席 ， 李家駒議員的修正案提出 ， 特區政府應研究推動教育 、
科技與出版界協作 ， 開發香港本土的 AI教學工具 ， 方向值得肯定 。
成功與否的關鍵 ， 相信在於 “有為政府” 與 “高效市場” 的平衡 。 

  南韓於 2023年發表 “AI數位教科書計劃”(“AIDT ”)，AIDT並非單
純將課本數位化，而是要逐步建構一個以 AI為底層技術架構的智慧
學習平台。為落實這項龐大的系統工程，南韓教育部透過制度設計，
促成出版業與科技界跨界協作，整合兩者在教材編製與 AI專業知識
上的優勢 ， 共同開發 AI教材 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  然而 ， 由於推進步伐過快 ， 大多數教材的設計不但未能配合前
線課堂教學，試行後更頻頻出現系統故障、提供不合理的學習建議，
以及後續訂閱費用過高等問題，引起學生、家長和教師的強烈反對。
最終，AIDT遭南韓立法機關取消官方教材地位，降格為學校可自主
選用的補充教材 ， 反映出政府主導模式缺乏韌性的問題 。 

  反觀本港 ， 教育局在 2025年年底公布推出 “‘智 ’啟學教” 撥款計
劃，由優質教育基金向每校發放一筆過 50萬元撥款，以支援中小學
善用AI 提升學與教效能。政策本意雖好，但有小學校長反映市場迅
速湧現大量精準定價 50萬元的 “一條龍套餐 ” ， 大多屬於罐頭式設
計，並非因應校本需求量身訂造。他們亦坦言這些 AI方案關鍵的部
分在於後續的技術更新，當50 萬元的撥款耗盡後，又該如何是好 ？  

  另外，朱立威議員的修正案提出，借鑒內地經驗，參考 “國家智
慧教育公共服務平台 ”建立本港的數字教育服務平台 ， 推動資源普
惠共享 ，值得肯定 。 這倡議點出了數字教育的核心 ， 在於資源的普
惠性 ， 亦即不論貧富 ， 人人皆可享有同等質素的教育資源 。 

  主席 ， 聯合國教科文組織已清晰指出 ，AI 的普及正在形成貧富
學生之間的 “新數碼鴻溝” 。 誠然 ， 當局的資助能保障基層學生在校
內使用基本工具；但課後，付費與免費版本的工具在邏輯與分析效
能上 ，存在顯著的差異 。當基層學生課後只能依賴功能受限 、甚至
充斥AI 幻覺的免費版本輔助學習，長遠必定加劇差距。政府在構思
五年規劃時，必須由官方統籌保障底層的基礎資源，否則數字教育
只會變相加劇教育不公 。 

  數字教育是宏觀的藍圖 ， 但落實必須腳踏實地 。 我促請政府在
制定首份五年規劃時，應聚焦於建立公平的普惠底線，以及切實為
前線教師行政減負，絕不能讓宏觀的藍圖最終流於形式主義的指標
操作 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

陳祖光議員 ： 多謝主席 。 我今天發言支持黃錦良議員提出的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

113 

  我認為現時全球科技正經歷海嘯式的變革 。 國家 《 十五五規劃
綱要 》已明確提出要促進人工智能助力教育模式變革，特區政府亦
正制定首份香港五年規劃。在這樣的歷史節點上，全盤訂立數字教
育策略 、 提升香港教育的競爭力 ， 已是刻不容緩 。 

  在原議案的三大訴求中 ， 我認為最核心 、 最具決定性的關鍵 ，
在於對前線教師的專業支援。我們必須清晰地認識到，任何宏大的
教育政策 ， 最終都要靠坐在課堂內 、 面對學生的老師落實 。 如果將
此比喻為機器 ，教師便是推動機器的引擎和力量。 然而 ，目前香港
學界正面臨 “AI焦慮” 與 “數字鴻溝” 。 硬件買了 、 寬頻裝了 ， 但部分
教師因為缺乏系統性培訓，面對層出不窮的生成式 AI(譯文：人工智
能 )工具，依然不知從何入手，而有些資源豐富的學校卻早已走在前
列 。 這種校際差異 ， 如果不及時由政府出面介入， 只會擴大教育的
不公 。 

  單靠學校 “校本自行摸索” 的被動模式已經行不通 ， 政府必須提
供 “系統性的頂層支援” ， 擴大數字教育卓越中心 ， 為教師提供高質
量的AI 應用必修範疇培訓 。 唯有讓老師學會用AI 大數據幫自己“ 減
負 ”，從繁重的機械式批改中解放出來，他們才有精力、有時間引導
學生進行高階的運算思維 。 

  主席 ， 做好數字教育 ， 教師的能力是關鍵 。 我促請政府將支援
教師列為政策重中之重 ， 為香港培育真正的未來數字人才 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝主席 。 

黃永威議員 ： 主席 ， 我發言支持黃錦良議員提出的議案 。  

  國家 《 十五五規劃綱要 》 提出 ， 要統籌推進教育 、 科技及人才
一體化發展，更要把發展新質生產力作為推動高質量發展的重要方
向 。 同時 ，《 十五五規劃綱要 》亦明確提出 ， 要推進人工智能與教
育的深度融合 ， 利用數智技術賦能教育改革 。 

  因此 ， 推動中小學數字教育 ， 不單是一項教育政策 ， 更是一項
人才政策 、 產業政策 ，以至有關香港未來競爭力的政策 。香港正全
力建設國際創新科技中心，而人工智能已成為第一輪新科技革命和
產業變革的重要驅動力。無論是金融、物流、先進製造、生物科技，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

還是專業服務，均離不開數字技術及人工智能的應用。要培育支撐
未來產業發展的人才 ，我們必須由基礎教育開始部署 。就此 ， 我提
出 3項建議 ： 

  首先，推動人工智能素養教育與高階思維能力並重。在 AI(譯文：
人工智能 )時代，懂得問問題往往比懂得背答案更加重要。學生除了
學習如何運用 AI工具之外，更應學習如何驗證資訊、辨識偏差、評
估結果 ， 以及理解科技倫理和數據私隱 。 

  現時 ， 聯合國教科文組織 (UNESCO) 及經濟合作與發展組織
(OECD)均已提出人工智能教育框架 。 國家教育部等 5個部委今年亦
發布《 “人工智能 +教育” 行動計劃 》，提出將人工智能教育融入不同
學段 。 局方早前公布《 香港學生資訊素養 》學習框架 ， 我認為這個
方向十分正確 。因此 ，本人期待在年內公布的《 中小學數字教育發
展藍圖 》中可以進一步深化，建立具有香港特色的 AI素養框架，讓
學生由小學開始逐步掌握數字能力 、 創新思維及科技倫理觀念 。 

  第二 ， 支援教師善用人工智能 ， 做到 “AI幫老師教書” ， 而不是
“AI代老師教書” 。 我留意到 ， 政府已推出 “‘智 ’啟學教” 撥款計劃 ，
向每間成功申請的中小學提供 50萬元的資助，支援購置人工智能工
具及相關資源 。 本人歡迎有關措施 。 

  然而 ， 硬件只是基礎 ， 人才才是關鍵 。 不少教師均表示願意嘗
試新科技，但缺乏時間及系統化培訓。我建議政府建立一個持續性
的教師 AI專業發展機制 ， 涵蓋教案設計 、 學情分析 、 個性化教學 、
倫理風險管理及數據私隱保護等內容。有研究指出，教育科技工具
可為教師節省兩至三成的行政及備課時間。若教師能夠善用 AI進行
學習分析及教材設計，便能將更多精力投放於課堂互動、個別輔導
及學生成長支援 ， 真正做到因材施教 。 

  第三 ， 也是我最關注的一點 ， 就是以數字教育推動產教融合 ，
建立未來數字人才階梯 。 施政報告中提出預留 20億元推動數字教
育，我認為這筆資源不應只用於購買設備及軟件，更應與香港未來
產業發展策略相結合。現時，香港正大力發展人工智能、數據科學、
低空經濟、先進製造及生命健康科技等新興產業，但企業普遍反映
數字人才不足 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

115 

  因此 ， 我建議政府以 “產教融合 ”作為數字教育的重要方向 ， 推
動中小學與大學、應用科學大學、職業專才教育機構及創科企業建
立更緊密的合作。例如，可透過企業導師計劃、人工智能創科實習、
校企協作項目，以及智慧校園試驗平台，讓學生更早接觸真實應用
場景，培養學生應用人工智能的能力，引導他們將知識轉化為解決
現實問題的工具 。 長遠而言 ， 更應建立由中小學 、 職專教育 、 應科
大至大學科研的完整人才培育路徑，形成數字人才供應鏈，讓教育
能真正對接香港未來產業發展的需要 。 

  人工智能正在重塑產業結構 、 工作模式 ， 以至整個社會的運作
方式 。香港要發展新質生產力 、建設國際創新科技中心 ，便必須從
中小學開始培養下一代的數字能力 、 創新能力 。我相信 ，只要我們
能夠把握國家 “十五五” 規劃帶來的機遇 ， 以人工智能賦能教育 ， 以
教育培育人才，以人才支撐產業發展，香港必定能夠建立更具競爭
力的數字教育體系 ， 為未來經濟發展培養和塑造卓越人才 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

譚鎮國議員：多謝主席。我發言支持黃錦良議員提出的原議案，以及
其他議員的修正案 。  

  特區政府大力推動 AI(譯文：人工智能) 作為未來發展核心產業，
響應國家 “人工智能 +”行動，我認為落實關鍵在於人才。推動中小學
數字教育，正正是培育未來數字人才，為香港創科提供長遠動能的
重要一步 。 

  而北部都會區 (“北都”)，以打造國際創科新城為目標，人工智能
是重中之重。去年年底開園的河套香港園區、正在動工的沙嶺數據
園區 ， 以及新田科技城等硬件配套將逐步到位 ， 但如果未來沒有
足夠的數字人才配合 ， 只會 “得物無所用” 。 說到底 ， 數據中心這類
硬件基建只是載體 ， 真正令創科活起來的是人才這個 “軟件” 。 北都
不單需要基建 ， 更需要一個由中小學開始培育 、扎根社區的創科
氛圍，才可以長遠支撐整個生態圈。所以，我們必須加快推進中小學
數字教育 ， 從基礎培育本地人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  政府將 AI 納入核心課程 ， 同時預留 20 億元支援中小學數字
教育 ， 值得肯定 。 不過 ， 要培育下一代成為數字人才 ， 不能只限於
學校內 ， 必須有更多實踐 。 我本身正擔任新界青年聯會 (“新青聯 ”)
的主席 。 新青聯長年於新界各區中小學校園推動不同主題的創科
活動，其中 “夢溪少年談” 國家成就科譜計劃，把 AI、航天等主題帶入
校園 ， 當中STEAM (譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學) 主題實
踐工作坊服務了新界區 36間中小學，計劃更設有挑戰賽、高峰論壇
等，邀請國際組織、科研機構及專家與學生交流，非常受學校歡迎。
我們體會到跳出課堂 、 連結現實場景 ， 可以令到學生透過更 “貼地”
的方式 ，接觸創科 ， 激發他們的科學精神和創新思維 ，令我更加相
信 ， 香港需要善用北都的創科資源 ， 建立教育和產業的對接機制 。 

  因此 ， 我促請政府積極推動北都創科機構與中小學合作 。 具體
而言 ， 我們可以在河套園區設立中小學 AI共創基地 ， 定期開放予
師生體驗前沿科研；沙嶺數據園區的強大算力，亦可以建設雲端AI
實驗室，支援學校進行模型訓練等實戰項目。新田科技城在規劃時，
更應該預留空間興建 “青少年數字技能體驗館” 此類場所，成為全港
學生的創科教育基地 。 

  當這些硬件平台逐步搭建好，人才的連結同樣關鍵。我十分鼓勵
北都入駐機構的科研人員走入校園，擔任導師指導專題研習和創科
比賽，讓學生及早接觸業界真實挑戰。再進一步，北都本身鄰近深圳
是得天獨厚的優勢 ， 我們可以善用此地利 ， 舉辦跨境 AI挑戰賽和
創科夏令營，邀請其他大灣區城市的中小學生一同交流切磋。這些
活動不需要很大的財政負擔，只要政府協調統籌，結合現有資源和
社會力量 ， 已經可以辦得有聲有色 ， 幫助同學擴闊視野 ，自然融入
大灣區創科氛圍 。 

  透過這些措施，將北都基建潛力轉化為人才培養動力，我有信心
下一代會有豐富的場景學習創科 。 不過 ， 我更關心學生面對 AI 的
心態，部分人對 AI又愛又恨，擔心被取代。所以，數字教育不單教授
應用，更重要的是引導學生精準高效善用技術，轉化為解決問題的
創造力和判斷力 ， 這才是不被取代的關鍵 ， 亦是推動數字教育的
核心意義 。 

  同時 ， 亦必須重視 AI 倫理道德 ， 我支持將負責任使用 AI 納入
課程和評估標準 ， 從小建立正確價值觀 ， 培育兼備創科能力和
AI素養的全面人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

117 

  主席 ， 特區政府正制定首份五年規劃 ， 期望政府聯同社會各界
善用北都優勢 ，攜手推動數字教育 ， 為香港培育數字人才 ， 為國家
創科發展貢獻力量 。 

我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

林偉全議員 ： 主席 ， 我發言支持黃錦良議員提出的議案及 5位議員
的修正案 。 國家《 十五五規劃綱要 》明確提出要促進人工智能助力
教育模式變革。特區政府正在制定首份香港五年規劃，將數字教育
政策全面納入這份歷史性藍圖，確立清晰的願景和階段性目標，絕
對是提升香港長遠教育競爭力 、 豐富本港創科人才庫的應有之義 。 

  然而 ， 在全力推進將人工智能引入學校的同時 ， 我們亦需實事
求是 ，理順學校之間的資源配置， 確保數字教育能夠全面普及 ，讓
全港學生同步受益 ， 避免因發展步伐不一而無意中擴大數碼鴻溝 。 

  香港傳統上一直推行普及教育 ， 重視為每個學生提供公平的機
會。過去，很多基層家庭的屋邨子弟，憑藉自身努力和公平的機制，
得以在社會上向上流動。但近年這類勵志奮鬥、憑努力改變命運的
故事 ， 似乎越來越少 。 有意見指出 ， 隨着社會和科技急速發展 ， 不
同學校在資訊科技、硬件配套上可能存在發展步伐不一的情況。社
會亦有聲音關注，學校之間的數碼教學資源落差，可能無形中影響
教育資源的均衡分配 。因此 ， 在推進數字教育的洪流中 ，我們必須
堅守公平原則 ， 避免無意中擴大學生之間的 “數碼鴻溝” 。  

  有意見認為 ， 部分資源較充裕的直資或國際學校 ， 往往能迅速
順應新趨勢 ， 引進先進的AI (譯文 ： 人工智能) 教學設備 、 聘請頂尖
科技導師 、 開展 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )課
程 ； 相反 ， 部分資源相對緊絀的學校 ， 可能連基本網絡基建更新 、
教師的資訊科技培訓也難以應付，更遑論教學生運用大模型和運算
思維 。 

  推動數字教育的理想成果 ， 是要讓全港每個學生都能同步 、 平
等地享受創科帶來的紅利。我相信當局在制訂數字教育策略時，只
要全盤貫徹普及和公平的思維，一定能為香港培育出更具廣度和深
度的未來數字人才庫 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  因此，我期望當局能以 “普及與公平” 為大原則，並從以下 3個方
向着手優化 。 

  第一 ， 資源配置必須一視同仁 。 當局在發展數字教育時 ， 要全
面兼顧不同學校的長遠需要。在五年規劃中，應確立一套數碼標準，
無論學校位於哪個校網 、屬官立或津貼 ，政府在數碼硬件 、 網絡升
級和技術支援上的撥款和資源 ，均必須一視同仁、 完全平等 。 唯有
確保每所學校都獲得同等、充足的官方資源，才能保障全港每個學
生，不論就讀哪所學校，均能在同一起跑線上公平地接受數字教育。 

  第二 ， 當局要主動承擔 ， 結合本地大學與創科界的實力 ， 開發
一套供全港中小學免費使用的標準化 AI輔助教學平台，並為所有前
線教師提供系統化、常態化的專業支援，確保每名教師均有能力運
用 AI提升學與教效能 。 

  第三 ， 在全面檢視中小學課程時 ， 必須兼顧 “普及” 與 “普惠” 兩
大原則 。 培育數字人才 ， 並不等於要將每個人都訓練成為程式員 ，
更重要的是啟發學生的運算思維與科技倫理。因此，課程和評估機
制的設計必須做到深入淺出，確保學生單憑日常課堂的常規學習便
能掌握 ，完全不需依賴補習 。透過這種普及的課程安排 ，才可確保
全港所有學生均能在校園內奠定最公平 、 最穩固的根基 。 

  主席 ， 數字教育不單是一項教育政策 ， 更是推動香港經濟的核
心動力 。 在特區政府規劃首份5 年藍圖的關鍵時刻 ， 我期盼當局將
數字教育列為戰略重點，透過培育具備創科思維的下一代，為香港
的高質量發展注入源源不絕的人才活力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝主席 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 人工智能 (“AI”)近年迅速發展 ， 並
以前所未有的速度改變教育生態 。 

  特區政府已明確將 AI納入中小學核心課程 ， 制訂具體方案 ， 投
入財政資源推展數字教育，例如推出 “‘智 ’為學理” 及 “‘智 ’啟學教” 計
劃，分別為教師及學校提供人工智能的學習資源。不過，面對 AI發
展浪潮，師生都要學習和應用，單靠投入資源未必能令整個教育界
跟得上這個大潮流。參考團結香港基金在年初發表的調查，超過九

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

119 

成師生已將 AI工具應用於教學或學習過程中，但以 10分為滿分，教
師自評的熟練度僅得5 分 ， 低於學生自評的6.5 分 ， 反映現有教師培
訓或未能有效提升教師的應用能力 。 

  中小學生十分依賴老師的指導 ， 所以師資力量與質素對培養下
一代成為數字人才至關重要。目前為教師提供的數字教育培訓多為
短期講座式培訓， 加上不同科目、 不同年資的教師 ， 對使用數碼科
技的知識、能力和需求都有所不同。文科老師掌握基本的 AI使用方
法和原理 ， 就可以用來處理行政工作 、 備課 、 出題 、 改功課和試卷
等任務；而科學科和 STEM(譯文：科學、科技、工程和數學 )教育的
老師則需具備更深入、更系統的數碼科技與 AI應用能力，並將這些
能力轉化為課堂教學 ，持續啟發學生的創新思維與能力 。然而 ，目
前的培訓似乎欠缺分層分類 ， 忽略教師的科技能力落差和需要 。 

  因此 ， 我建議當局持續優化為教師提供的數字教育培訓 ， 深化
校本持續支援，增設入校輔導、示範課和交流，令教師能夠具備AI
技能 ， 減輕教學壓力 。 此外 ， 我亦建議推行分層分類培訓 ， 按照不
同教師的能力 、崗位 、學科設立不同的培訓課程， 並納入教師持續
進修的必修範疇，持續提升教師的 AI應用和創造能力，不僅以 AI輔
助教學，亦能夠啟發學生的數碼興趣和素養，令培訓發揮更大成效。 

  我亦留意到幾位議員在修正案中均提及數字素養 ， 我認為提升
學生的數字素養，與提升他們運用 AI的技能同樣重要，因為不是每
個孩子都能成為程式設計師，但我相信所有人都會接觸到 AI。要讓
他們在一個被 AI圍繞的未來世界中，依然保持主體性、好奇心與創
造力，尤其是要加強資訊研判的思辨能力與AI 倫理的道德素養，切
勿盲目相信及依賴 AI，更要負責任及合法地使用AI 技術，才是最重
要 。  

  主席 ， 今年 4月 ， 國家教育部等 5部門聯合印發 《 “人工智能+ 教
育 ”行動計劃 》明確提及要加快普及中小學人工智能教育，堅持科技
教育與人文教育相結合，賦能學生學習與成長。特區政府將於年中
發表《 中小學數字教育藍圖 》，我希望這份藍圖可以參考國家人工
智能教育規劃綱要，為推動香港的中小學數字教育設立一個分階段
的戰略規劃。同時配合正在制定的五年規劃，就培養人工智能技術
及倫理並重的人才 ， 訂下清晰目標 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及相關修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

姚銘議員 ： 多謝主席 。 我發言支持原議案及所有修正案 。  

  全球正處於第四次工業革命的關鍵時刻 ， 人工智能 、 大數據 、
量子計算、生物科技等技術正以倍數速度改變人類社會。根據世界
經濟論壇 《 未來工作報告 》 ， 2027年全球將有超過40% 的核心技能
需要更新 ， 而數碼技能 、 數據分析 、AI (譯文 ： 人工智能) 素養已成
為最核心的基礎能力 。 

  事實上 ， 現時不少先進經濟體早已大力推動 K-12數字教育 ： 新
加坡的 “Smart Nation( 譯文：智慧國家 )”計劃由小學開始融入編程與
數碼素養；芬蘭和愛沙尼亞更將程式設計列為中小學必修課程；而
內地亦已經將人工智能課程評價結果 ， 納入學生綜合質素評價體
系 。 因此 ，香港作為國際金融和創新科技中心 ，若中小學數字教育
落後 ， 將直接影響我們未來的競爭力 。 

  要推動中小學數字教育 ， 首要解決的問題是教師培訓 。 在當前
的條件下，部分教師仍然缺乏相關方面的知識。而內地早在2022年
已經出台教育行業標準，當中包括針對教師數位能力的《 教師數字
素養 》 ， 旨在解決智能時代下教師 “教甚麼” 與 “如何教” 的問題 。 因
此 ， 我期望當局在制訂《 中小學數字教育發展藍圖 》時 ， 必須考慮
就師資的培訓設立標準 ， 以確保教學質素 。 

  主席 ， 數字教育不應該淪為 “填鴨式 ”教育和死記硬背的產物 。
為配合產學研發展，數字教育應該以應用學習為主導，讓學生跳出
書本的框框，手把手運用所學知識解決日常生活的問題。正如局方
在課程指引中提及 ， 教學的質比量更重要 。 

  不過 ， 香港的教育制度過去只以考試為主導 ， 學生與家長對分
數極為重視 。 目前課程已十分緊湊 ， 教師往往忙於追趕考試範圍 ，
非考試重點的內容可能會被忽略。為避免增加額外負擔或帶來不必
要的考試壓力，我認為當局可考慮適時更新教學內容，定期取代過
時資訊 ， 讓課程更切合應用學習的目標 。 

  主席，北部都會區 (“北都”)作為香港未來最重要的發展引擎，將
會成為創科 、 生物醫藥 、 先進製造業和智慧城市發展的核心區域 。
當局正積極推動北都大學城 (“大學城”) 的建設，目標是打造 “產學研
居 ”一體化的國際教育樞紐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

121 

  在此環境下 ， 北都的中小學尤其在數字教育方面 ， 絕對有條件
與大學城及產業形成緊密聯動 。 我建議當局在北都規劃中小學時 ，
可以採用 “一條龍” 人才培育模式，即在中小學階段重點打好數字教
育基礎，大學城則負責高端研究和跨學科創新，最終直接對接北都
的創科產業需求 。 

  這些學校更可以推行寄宿模式 ， 寄宿學校可以提供沉浸式數字
學習環境 ， 讓學生遠離城市繁囂 ， 專注 STEM(譯文 ： 科學 、 科技 、
工程和數學 )項目 、 團隊協作和創新思維 。 更重要的是可以試行 “北
都產學研寄宿培育計劃 ”， 推動一體化發展 。 

  舉例來說 ， 中小學可以與附近的大學及科技園合作 ， 共同設計
學習項目課程，讓高年級學生有更多時間和機會提前了解大學的實
驗室，甚至到附近的科技園進行短期企業實習，提早建立職業視野。
同時 ， 鼓勵大學教授到中小學擔任客席導師 ， 實現教學資源共享 。 

  如此一來 ， 北都就能形成從中小學到大學再到產業的無縫人才
輸送鏈，源源不絕為北都輸送具備 AI、數據分析和創新能力的年輕
人才 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ： 主席 ， 要打造智能經濟新形態 ， 數字人才非常重要 ，
我們需要設定一套兼顧科技應用及人文精神的數字教育策略 。 因
此，我建議特區政府在制定五年規劃時，將數字教育發展瞄準於培
育學生活用 、 智用及善用 AI(譯文 ： 人工智能) ， 協助學生建立駕馭
AI的認知和能力 ， 以應付未來複雜多變的社會新常態 。 

  由於AI 將會成為我們未來生活及工作上必備的技術 ， 建議在將
於今年公布的《 中小學數字教育發展藍圖 》中 ，訂立清晰的中小學
數字教育階段性目標，例如初小階段着重於感知和體驗 AI技術；高
小至初中引入 AI基礎概念、強化應用學習及倫理討論；而高中則可
結合跨學科專題 ， 讓學生運用 AI解決問題 。 

  此外 ， 中小學教育應積極將AI 融合到 “教 、 學 、 評 ”各環節 ， 推
動教育的範式變革，例如加強對教師的專業支援，協助他們掌握以
AI輔助教育的方法；同時，評估機制亦須革新，不僅檢視學生的知

 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

識掌握，更要評估其人機協作能力，讓學生能通過 AI解決問題及驗
證答案 ， 並養成終身學習的習慣 。 

  此外，建議研發以中華文化為主體的大型語言模型 (“LLM”)。模
型訓練內容應涵蓋經典文獻、歷史哲學、倫理規範及中華文化價值，
令數字教育既根植本土，又胸懷天下，避免學生在學習時過分依賴
以西方價值觀為基礎的語料研發成的 LLM，從而出現文化錯位與價
值偏差的問題 。 

  當然 ， 除了科技上的配合 ， 倫理素養的提升亦不可或缺 。 上月
是五四運動紀念日 ， 當年提倡的 “賽先生 ”與 “德先生 ”精神 ， 亦可套
用於今日數字教育的發展 。 “賽先生” 代表科學精神 ， 提醒學生在面
對 AI的答案時必須保持求真態度，不可盲從科技權威；而 “德先生 ”
則強調獨立思考與尊重多元，轉化為當代的科學倫理，即警惕偏見、
防範假資訊 ， 並善用 AI推動向善行為 。 

  早前 ， 教宗良十四世提醒世界要提防 AI被濫用 ， 避免讓人類暴
露於帶有偏見或誤導的觀點之中，他特別提到：“開發者肩負着特別
的倫理與精神責任。”這番言論提醒我們，數字教育的核心不但在於
教育技術，更重要是培養學生具備批判性使用 AI的能力，能夠辨別
善惡 、 承擔責任 ， 成為富倫理意識的 “AI原居民” 。  

  正如老子所說 ： “知人者智 ， 自知者明 ； 勝人者有力 ， 自勝者
強。”AI擅長分析和預測，有 “知人” 和 “勝人” 的本能，但 AI無法告訴
我們 ，我們的天賦 、 興趣和熱情所在何處 ， 這些問題只能靠生活中
體驗 ， 從反思中獲得答案 。 此外 ， 面對 AI的強大能力 ， 如何善用技
術 ， 敢於克服困難 、 戰勝誘惑及擺脫自身的惰性， 均是自省及自我
躍升的過程。數字教育的根本，正正是培育學生這份自知的清醒和
自勝的韌性 ， 這才是我們立身於AI 時代( 計時器響起).的處世根
本 。  

主席 ： 黃錦輝議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳勇議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

123 

陳勇議員 ：多謝主席 ，亦多謝蔡局長 。十分多謝黃錦良議員提出原
議案 ， 以及莊豪鋒議員 、 朱立威議員 、 李家駒議員 、 梁子穎議員及
何君堯議員提出修正案 。  

  我今天發言的題目是 “推動中小學數字教育高質量發展  鞏固
香港國際教育樞紐  培育未來數字人才 ” 。 剛才多位議員都提到
AI(譯文：人工智能 )。我們民建聯早前亦舉辦了 “教育科技人才一體
化 ”圓桌會議，並多謝蔡局長派出相關官員擔任其中一位主講嘉賓。
我們認為應該更積極培育數字人才 ， 包括不少同事提到的 “AI+ 法
律 ”、 “AI+金融 ”、 “AI+建築 ”等方向 。 為了培養上述複合性高端人
才，有必要將 AI素養納入全民教育體系。我們一致認為，全民 AI素
養是人才金字塔的基座 。 

“AI”在廣東話的發音類似“ 你愛唔愛 ？” 中的“ 愛 ”， 答案當然是
“愛 ”。 在普通話中 ，“AI” 的發音亦是“ 愛 ”， 即熱愛的愛 。 換言之 ，
這些事物不管你喜歡與否，現在必須要 “愛 ”，將來才有基礎去發展。
這樣的比喻 ， 能令大家的印象更加深刻 。 

  此外 ， 我們看到中央及特區政府都非常重視這方面 。 習主席強
調要實施國家教育數字化戰略，建設學習型社會，推動各類型各層
次人才競相湧現，提高全民全社會數字素養和技能，夯實我國數字
經濟發展社會基礎。李家超特首、特區政府及各司局長 (包括蔡局長)
在施政報告中亦提出要促進中小學數字教育 ， 提升教與學質量 。 

  就各地在這方面的比較 ， 相信大家會感興趣 。 內地設有全國統
一公立數字教育平台。美國並沒有全國統一平台，而是由學校自主
選擇商業平台或自建平台 ， 聯邦政府只提供資源指引及相關規範 。
歐盟則打造了一個泛歐盟統一數字教育平台，整合跨國資源。相比
之下 ， 國家的做法更能體現集中制( 即中央集中力量辦大事) 的優勢
及特點 。 

  在政策體系方面 ， 國家已訂立全國統一的政策標準 ， 並且在實
施要求上相對細緻 。 相比之下 ，美國是由聯邦政府作出引導 ，但體
系相對分散；歐盟則設有統一參考框架，但強調差異化。這 3種模式
未來相信會成為世界各地比拼中最厲害的首三位，從中亦可看出香
港在未來的選擇及定位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  我們認為香港中小學的數字教育仍有較大的發展空間 。 其中一
個值得參考的方向，是內地透過統一的公立數字教育平台提供標準
化、普惠性的公眾資源及 AI工具，這對我們有很大的參考作用。國
家在短短十年八載之間能夠突飛猛進、追趕得特別快，正是因為擁
有制度優勢，以及政策先行先試並具備預見性。這些經驗值得回歸
後的香港多加參考，既要發揮國家這方面的強項，亦要吸收世界上
其他專長 。 

  有同事提到 “專科專教”，但我們亦收到一些信息，有朋友認為，
“專科兼教” 有時更符合初期發展需要 。 畢竟 ， 要突然找到大量專科
教師負責相關工作確實存在挑戰 。 若所有教師均兼具這方面的專
才 ， 對每一科 尤其在基礎教育階段 有所掌握 ， 更有利於發
展 。  

  整體而言 ， 數字教育關乎每位孩子的未來 ， 裝備好下一代迎接
AI時代是我們迫切需要面對的課題。香港要打造國際創科中心，更
需要未來一代接一代湧現更多高智能、高數字化的高端人才。因此，
這方面需要政府與大家共同努力，希望大家在這方面能夠快馬加鞭
推進 。 多謝主席 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天下午 5時 19分結束。我會在下午 4時 50分左右，請議
案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  劉業強議員 ， 請發言 。 

劉業強議員 ： 主席 ， 在人工智能 (“AI”)席捲全球的浪潮下 ，AI 雖然
暫時無法完全取代人類，但必然會取代一些不懂使用 AI的人。國家
《 十五五規劃綱要 》提出 ，要促進人工智能助力教育模式變革 ，這
就是以“ 人工智能+ 教育” 為切入點 ， 推動AI 與不同學科深度融合 。
當前 ，香港首位航天員黎家盈 ，順利登上中國空間站 ，引發全城航
天熱潮 。特區政府應以此為契機， 在校園播下科研種子 ，並在即將
制定的首份五年規劃中，積極推動中小學數字教育，培育兼備理論
與實踐能力的數字人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

125 

  政府近年大力推動 STEM(譯文：科學、科技、工程和數學 )教育，
並推動在港科企 ， 為校園編程及人工智能學習等科技教育提供資
源 ， 進一步提升青少年對創科應用的興趣和能力。 不過 ，有研究指
出，教師和學生自評對 AI的熟練程度，以 10分為滿分，教師自評只
有 5分 ， 較學生自評的6.5 分為低 。 教師對 AI的熟練程度低於學生 ，
導致在課堂應用上缺乏信心 。其次 ， 部分學校資源短缺 ，部分教師
甚至需自行負擔使用 AI工具的費用 ， 嚴重制約了數字教育的發展 。 

  主席 ， AI不是要取代教師 ， 而是成為教師的助手 。 為此 ， 我建
議借鑒北京及上海等地的 “智慧校園 ”經驗 ， 從以下3 方面完善本港
中小學數字教育政策。第一，在師資培育上，可參考北京的 “百千種
子計劃” 模式 ， 先培養一批兼備AI 專業知識的骨幹教師 ， 再由他們
帶動其他學科教師提升 AI應用能力，全面提升整體教學團隊的數字
素養 。 

  第二 ， 當局可協調教育界 、 科技和出版界別等 ， 建立全港統一
的教育雲平台 ， 讓師生共享教學素材 、 AI輔助工具及線上實驗室 。
由政府集中處理技術維護等工作 ， 減省學校開支 。 

  第三 ， 深化 “學科融合 ”， 轉化學習模式 。 北京的數字教育實踐
值得香港參考。自 2025年秋季起，北京全市中小學已經全面推行人
工智能通識教育，學校可選擇獨立開設 AI課程，或將其融入現有的
“信息科技” 及相關資訊技術課程中。這種將 AI深度融入學科的教學
模式 ， 打破了傳統課室的時空限制 ， 實現了 “人機協作” 的探究式學
習 。 以中史科為例 ， 當學生檢索 “安史之亂” ， AI可即時生成3D (譯
文：三維 )場景動畫，將枯燥的文獻轉化為長安城戰亂前後風貌的視
覺體驗 ， 使學生由被動的 “知識接收者” 變成主動的“ 歷史探索者” 。
這不僅讓歷史變得 “可感 、 可互動 ”， 更可激發學生的學習興趣 。 

  此外 ， 數字教育的成功 ， 還需依賴評價機制的革新 。 我建議運
用 AI學習管理系統，為每位學生生成專屬的 “學習軌跡圖” ，精準實
現因材施教 。 與此同時 ， 考評機制必須與時俱進 ， 將創新能力 、 邏
輯思維及 AI倫理納入評估指標 ， 而不應再將考試成績視為唯一標
準 。  

  總結而言 ， 推動香港中小學數字教育 ， 不只是硬件的更新 ， 更
是教育理念的革新 。 我們必須跳出 “為科技而科技 ”的思維 ， 構建以
學生為本的個性化學習思維。唯有如此，香港才能在 AI時代 (計時器
響起). 

 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

主席 ： 劉業強議員 ， 你的發言時限到了 。  

  姚祖輝議員 ， 請發言 。 

姚祖輝議員 ：主席 、 局長好 。今天我們談談如何培育我們未來的數
字人才 。  

  對我來說 ， 培養數字人才就好像砌積木般 ， 根基一定要打好 ，
才能疊得高 ，站得穩 。我來自工商界和高校界 ，經常與本地和海外
學者及商界朋友交流。我們大家都有一個強烈共識：未來社會最搶
手的，可能不是讀書很厲害的 “學霸”，也不是純粹懂得寫program (譯
文 ： 程式 )的 IT(譯文 ： 資訊科技 )人才 ； 未來最需要的人才 ， 可能是
一群既懂得使用 AI(譯文 ： 人工智能) ， 也具備跨學科思考能力的靈
活人才 。 我集中提出3 個不同的建議 。 

  第一 ， 打破文理界限 ， 構建貫連中小學的 AI跨學科課程 。 全球
AI發展已經由純文字達至超逼真影像生成的全新時代。我們應該推
行 “AI+”，鼓勵學生選擇必修 AI相關課程。因為我們相信，未來的競
爭不單是知識的比拼 ， 而是通過運用 AI跨學科靈活運作 。 

  但是 ， 根據團結香港基金今年年初的一項調查 ， 超過九成中小
學生使用 AI， 但普遍來說 ， 存在學科上的差異 。 例如數學 、 視藝和
歷史科，有四成以上教師表示沒有使用 AI來教導學生。我認為教 AI
不單是 IT科老師的責任 ， 應該把它融入不同學科 。 更重要的是 ， 我
們覺得要打破文理分科的傳統思維，達到文理互補、文工相融的地
位。我們要讓學生從小開始習慣用數碼工具來解決生活化、跨學科
的問題 ， 培養他們跨界創新的頭腦 ， 適應科技革命和新經濟發展 。
我們促請政府在制訂《 中小學數字教育藍圖 》時要着力打破文理分
科的傳統思維 。 

  第二 ， 改革考試和評估機制 ， 加入 “思維過程 ”， 守住我們的學
術誠信 。很多校長向我反映 ，現在的青年人太厲害 ， 做功課把工作
紙拍照就有答案、寫論文用 AI幾分鐘就可以生成。一方面我們要提
早培養學生使用“AI+ 工具” 的道德觀 ； 另一方面我們要改革考試制
度，大幅減少死記硬背內容的評核，增加一些解難題目。評分方面，
也可以不只是看最終答案 ， 而是要培養和評估學生下指令的邏輯 、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

127 

對 AI答案的質疑，以及他們慎思明辨的能力。很高興聽到局長剛才
表示會改革評估機制，由傳統考試導向改為考評學生的高階思維等
能力 。 當我們重視考核 “思維過程 ”， 學生就難以投機取巧 ， 亦藉此
引導他們將 AI視為輔助工具 ， 而不是做功課的代筆 。 

  第三，為我們的學校提供 “貼地” 的支援，減輕教師的科技焦慮。
主席，我曾與一些傳統小學校長傾談。他們有一套行之有效的教學
方法 ， 培育出無數狀元 。 但是 ， 面對數字教育大潮 ， 他們也知道 ，
在課程設計和培訓師資方面，要達成一點也不容易。剛才局長也提
到會支援老師專業能力的提升 ， 包括人工智能素養和領導的培訓 ，
這些是非常好的具體支援。我認為政府亦可考慮聯同大學和科技企
業推出一些 “開箱即用”(ready -to- use)的 AI教材 ， 減輕老師行政和備
課的負擔 ， 並向他們提供更多資源 ， 例如專項代課老師津貼 ，讓資
深教師有時間接受高質素 AI教學培訓，化解學校的科技焦慮，將這
些阻力化為推動力 。 

  主席 ， 數字教育的深度 ， 決定香港未來作為國際創科中心的高
度 。 我希望特區政府能把握我們 “十五五 ”的契機 ， 將大 、 中 、 小學
的人才鏈無縫連接，讓我們的下一代不單懂得運用科技，更加可以
駕馭科技 ， 真正成為貢獻國家的未來數字人才 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李浩然議員 ： 多謝主席 。 剛公布的 《 價值觀教育課程架構 》 (2026)
列出了12 項首要培育的價值觀 ， 其中有很多與數字世界息息相關
誠信、尊重、責任感、守法、同理心等。我將以 “以價值觀教育
為數字教育的內核來推動數字教育 ”作為題目 ， 作出討論 。 

  這些首要培育的價值觀不是牆上標語 ， 而是學生在面對屏幕時
必須內化的判斷準繩。真正的教育深度在於讓學生看得到，技術從
來不是中性的 ， 每次使用AI (譯文 ： 人工智能) 均考驗我們是否願意
為自己的數字行動承擔道德責任 。 

  因此 ， 在教育上 ， 我們首先需要構建數字素養的價值觀內核 ，
即從過去強調使用規範上升至自發的倫理推理。傳統的數字素養教
育往往容易集中於一般的保護私隱 、 不欺凌 、 不信謠言等 ， 本質上
是一種合規性教育  告訴學生甚麼不能做 ， 違反了會有甚麼後

 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

果 。 但合規不能培養道德主體 。一個只是懂得守規則的同學 ，面對
沒有明確規則的新興技術時 ，往往就會感到茫然無措 。例如 ， 結合
誠信及同理心來看，有一位同學用 AI生成了整篇作文，老師沒有發
現，給了很高分數。這時候，如果你是他的朋友，知道了會怎樣做 ？
舉報他違反誠信 ？ 還是理解他因為學業壓力而鋌而走險 ？ 

  對此，沒有簡單的答案，但課堂上可以引導討論。誠信是底線，
但同理心要求我們了解背後的原因。真正的價值觀教育，其實是讓
同學學會在不同價值之間作出權衡，而不是簡單地背誦口號。因此，
我們必須邁向倫理推理的能力，讓學生能夠掌握一套價值權衡的方
法。這在日益複雜的社會及網絡情景中十分重要，讓他們能夠對自
己提問對與錯 、 輕與重 。 

  之後 ， 我們還要進一步從個人道德走向公共責任 。 許多數字素
養課程都比較集中關注應該怎樣做 這是必要的 ， 但並不足夠 。
數字世界的核心特徵在於每一個人所做的，看來都是個人行為，但
可以產生公共後果。因為算法放大行為的傳播半徑：隨手轉發一條
未經證實的消息，都可以引發混亂；在社交媒體上說一句惡意評論，
也可能被截圖 ， 擴散成為網絡欺凌的導火線 ； 使用一個免費App ，
授權了通訊錄的權限 ，等於將自己朋友的數據交出去 。因此 ， 數字
倫理不單是私德 ， 更是公德 。 例如 ， 結合守法及責任感 。 同學在社
交媒體上看到一些未經證實的信息 ， 隨手轉發 ，之後引發混亂 。價
值觀教育不應只是在於簡單地討論轉發是否違法，更要追問責任感
何在 ？ 對公共秩序、對其他市民有否責任 ？ 如果每個人都簡單覺得
只是轉發一下 ， 災難便會發生 。 

  另一個例子是結合尊重及團結 。 有學生在群組中看到有人用改
圖軟件醜化另一位同學，並配上一些羞辱性文字。他沒有參與創作，
只是點了一個 “哈哈 ”表情符號。他有否責任 ？ 這裏涉及到旁觀者的
倫理 。沉默與輕笑 ， 本質上都是對霸凌的縱容 。課堂上應該引導學
生思考：尊重不僅是要求不去攻擊其他人，更是要求在別人看不見
的地方不作出不尊重行為 ， 而且不尊重有時往往就是無所作為 。 

  我們的數字教育應扎根於人民及價值觀教育 ， 讓正確的價值觀
成為同學們使用科技時的內在導航 ， 將價值觀通過 “知 、 情 、 行 ”訓
練轉化為具體的行為指引，這樣才能夠培養好未來的數字人才，使
他們德才兼備 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

129 

卜國明議員：主席，現時人工智能在市民日常生活環節中已頗為普
遍 ， 而香港未來的發展也應以 “科技建港 ”為方向 ， 藉發展北都 ， 大
力打造香港成為國際創新科技中心 。 發展AI (譯文 ： 人工智能) 、 機
械人 、 大數據 、 綠色能源 、 生命科技 、 數據中心等重點項目 ， 以及
大力推展規模不同的基建、開發土地及房屋等，均需要大量的科技
及工程人才。因此，香港的教育政策適宜因應未來的人才需求作出
調整，甚至有所傾斜。黃錦良議員今天提出的 “推動香港中小學數字
教育，培育未來數字人才 ”議案正是及時雨，提出得非常合時，值得
政府 、 議會和社會支持 。 

  在工程方面 ， 人工智能的應用已經非常普遍 ， 涵蓋規劃設計 、
施工建造和管理等。例如，通過將 AI演算法融入BIM( 譯文：建築信
息模擬技術 )，顯著提升了設計效率，能將方案設計周期縮短約50%；
在智慧工地與現場管理方面，通過高清攝像機和AI 圖像識別，亦可
將安全事故率降低 82%。 此外 ， 建築機器人及自動化施工等應用更
不在話下 。 由此可見 ，人工智能的教育與發展 ，對於現時和未來各
方面的應用都非常重要 。 因此 ， 加強數字人才培育更是重中之重 。 

  無可否認 ， 國家在這方面的教育政策比香港更為完善且高效 。
2025年，《 教育強國建設規劃綱要 (2024- 2035年 )》已明確將 “實施國
家教育數字化戰略 ”列為教育強國建設的核心工程 ， 標誌着數字化
已從部門工作上升為國家教育改革發展的主線，相關政策廣泛且具
體 。 特區政府亦表示 ， 為配合國家 “十五五” 規劃 、 科教興國戰略和
教育數字化行動 ， 教育局現正制訂《 中小學數字教育藍圖 》， 目標
在今年內發表。本人期望藍圖能夠加快完成並推出，制訂 AI教育的
長遠發展規劃，特別是有關使用AI 的道德倫理，從而明確教育、人
才 、 產業協同等發展路徑 ， 推動全民普及化 ， 讓 AI成為市民 、 學生
生活的一部分 ，形成環環相扣的生態圈 。同時 ，亦應要求加強跨部
門協作 ， 確保政策落實到位 。 

  長久以來，本人一直關注如何鞏固 STEAM(譯文：科學、科技、
工程、藝術和數學 )教育的基礎。我建議政府繼續細化和完善 STEAM
教育的政策和資源，在中小學階段加強推動 STEAM教育，從小培育
學生對相關領域的興趣，為培育工程和創科人才打好基礎。這包括
從小培育學生的好奇心，讓他們學會藉 AI問 “why(譯文：為甚麼 )”，
而不是只問 “how to do it(譯文 ： 怎樣做 )”； 要讓他們不滿足於 “知道
是甚麼 ”，而是善用 AI去追問 “為甚麼是這樣”。香港首位女航天員黎
家盈和她的丈夫組成的 “工程科研家庭” 成為典範，向社會及家長強

 
 
 
 
130 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

力證明 ， 修讀數理工程學科 ， 接受數字教育 ， 不僅出路廣 、 能服務
社會 ， 更能成就國家大事 。 我們必須引導優秀學生投身硬核科技 ，
藉 AI從 “思維重塑 ”與 “學科扎根” 兩方面雙管齊下 。 我特別建議政府
檢討大學收生計分法 ， 吸引初中生修讀與科技 、 工程相關的學科 ，
從而培養適應未來創科及香港發展的高質素工程人才。此外，建議
在所有階段的應用學習課程中，增加與先進製造業相關的學科，包
括更多現代工業相關學科 ， 例如 AI、 數據科學 、 先進生產技術 、 機
械人技術等 ， 並提升中學應用學習科目的認受性及參與度 。 同時 ，
應與傳媒合作，製作有關 STEAM的節目內容，引導和加強本地青年
對相關知識的了解和興趣 。 

  推動香港中小學數字教育 ， 必須以系統課程 、 專業師資及跨地
域協作為支柱 ，將人工智能融入日常學習 。 透過政府 、學校和企業
的共同努力，定能為香港培育出具備創新能力與全球視野的未來數
字人才 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

葛珮帆議員 ： 主席 ， 面對人工智能 (“AI”)及全球數字化迅速發展 ，
教育必須與時並進 。 我過去 10多年一直推動 STEAM(譯文 ： 科學 、
科技、工程、藝術和數學 )教育，亦倡議把 AI納入中小學必修課程。
感謝黃錦良議員提出這項議案 。 

  香港要配合國家數字教育及創科戰略行動 ， 更應加快推動中小
學數字教育 ，培養國家所需的人才 。 傳統以課室為中心 、知識傳授
為主導的教學模式，已難以回應未來社會對創造力、批判思維及解
難能力的要求。數字教育不應只是引入科技，更重要的是將學習從
課室延伸至真實情境 ， 讓學生獲得多元而深刻的體驗 。 

  首先 ， 數字教育的核心在於突破時空限制 。 透過網絡平台與人
工智能 ，學生可隨時隨地探索知識 。 在資訊爆炸的時代 ，能否有效
分析 、 判斷及運用資訊 ， 正是 “數字素養 ”的關鍵 。 事實上 ， 數字素
養已不僅是技能 ， 更是現代公民的基本素養 辨別真偽 、 尊重倫
理 、 理性參與公共討論 ，這些都是新時代不可或缺的能力 。 數字素
養等於公民素養 ， 是未來教育的重中之重 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

131 

  學習亦不應局限於課室 。 參與社區服務 、 跨文化交流 、 線上協
作等體驗式學習，能讓學生將數字能力與現實結合，培養實用能力
與社會責任感 。 同時，年輕一代需要互動性強、具啟發性的學習方
式 。 教育設計應融入遊戲化 、探究式及跨學科元素 ， 例如利用虛擬
實境或數據分析工具，提升學習動機，培養自主學習與終身學習的
能力 。 

  在轉型過程中 ， 教師的角色須重新定位 從知識傳授者變為
學習引導者及數字素養培養者。教師需掌握數字工具，引導學生探
索知識、辨識真假、保護私隱及負責任地使用 AI及其他工具。校長
作為學校領導者， 須制訂清晰方向 ， 建立創新校園文化 ，確保不同
背景學生均能受惠 。 家長同樣不可忽視 。 家庭是重要的學習場景 ，
家長需理解數字教育理念，關注子女身心發展與網絡安全，並自身
學習AI 及數字素養，才能有效指導子女。家庭與學校合作，才能培
養具良好數字公民意識的新一代 。 

  主席 ， 為推動上述變革 ， 我特別支持民建聯朱立威議員的修正
案 ， 促請特區政府借鑒教育部等5 個部門聯合印發的 《 “人工智能+
教育” 行動計劃 》的內容 ， 並參考內地建設 “國家智慧教育公共服務
平台” 的經驗，建立本港的數字教育服務平台，推動全港優質數字教
育資源普惠共享 。 

  同時 ， 應進一步擴大數字教育培訓範圍 ， 將學校校長及家長一
併納入培訓體系，提升他們的數字素養，形成學校與家長的支援網
絡 。 此外 ，必須將學生的數字素養 、 人工智能倫理及創新能力納入
評估標準 ， 確保評估真正反映數字時代對人才的要求 。 

  主席 ， 數字教育帶來的是教育理念與模式的根本轉變 。 未來人
才的培養需要打破課室界限，重視課室外學習經驗，並強化數字素
養。當數字素養被視為公民素養，教育的目標便不僅是培養能使用
科技的人才 ，而是培養能負責任地參與社會 、具備判斷力 、 正向價
值觀、不會過度倚賴 AI或在網絡迷失的數字公民。香港正制定首份
五年規劃 ， 必須從頂層統籌推進教育 、 科技 、 人才一體化 。 唯有學
生 、 教師 、校長及家長共同努力， 配合國家數字教育及創科戰略行
動 ， 才能培養出國家所需的創新複合型人才 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

陳宗彝議員 ：多謝主席 。主席，人工智能與大數據正重塑全球產業
與就業格局，世界正步入以人工智能帶動的第四次產業革命。配合
國家二十大部署與 《 教育強國建設規劃綱要 (2024-2035年 ) 》 以及
2035年科技強國 “十五五 ”發展目標，教育核心重在培育學生思辨素
養 。 數字教育核心在於立足育人成效 ，提升創意思維 ，並非單純追
求產業經濟效益 。 參考經濟合作與發展組織( “OECD”)PISA(譯文 ：
學生能力國際評估計劃 )的評核理念，測試側重解難與創意思維，正
好為本港教改提供參考 ， 香港中小學數字教育不能停留在零散試
點，須升級為系統戰略，透過階段培育銜接研發型大學產學研體系，
立足育人成效 ， 從根源夯實人才根基 。 

  本人肯定政府現有政策部署與資源承擔 。 教育局已成立數字教
育督導機制統籌整體發展，在優質教育基金預留 20億元專款支援中
小學數碼轉型 ， 並將於年內發表《 中小學數字教育發展藍圖 》， 政
策方向清晰 、 資源投放到位 。 

  惟現行培育模式和理想教育成效存有落差 。 市場雖出現大量需
要 AI(譯文 ： 人工智能) 能力的創科職位 ， 但教育太側重學習知識 ，
沒有強調創造知識 ， 暫未能提升創意思維 ， 欠缺拆解難題 、 獨立探
究訓練 。 

PISA及 TIMSS(譯文：國際數學與科學趨勢研究 )數據顯示，本港
學生創意思維只有 32分，略低於 OECD平均的33 分；54%中二學生對
科學缺乏信心，僅 35%熱愛相關科目。約八成教師嘗試 AI輔助教育，
卻顧慮資訊與數據安全 ， 窒礙因材施教落地 ； 加上數碼鴻溝持續 ，
基層學生設備不足 ， 進一步拉大學習差距 。 

  針對上述情況，本人提出 4項建設性、可落地的建議：第一，制
度化推進將中小學數字教育納入本港五年發展規劃 ， 落實制度化 、
指標化推進 。按學生能力因材施教 ， 訂立 3年 、 5年及 10年分級目標
與量化 KPI(譯文：績效指標 )，明確部門分工與成效評核，令數字教
育聚焦思維培育 ， 由政策號召變成實質育人舉措 。 

  第二 ， 系統優化課程 、 對標國際 。 把 AI素養 、 運算思維 、 數據
辨識及科技倫理納入各學段 ， 避免機械式灌輸 ， 藉日常智能產品 、
環保工程等生活化研習單元開展課堂實驗，引導學生拆解難題、培
養創新思維。參考英國、新加坡等多國經驗，聯合本地大學制訂 “中
小學 大學數字教育銜接綱要 ”，確保學生在不同學段能循序漸進，
與國際標準接軌 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

133 

  第三，聚焦師資賦能，引入 AI Agent(譯文：人工智能代理 )實現
點對點個性化教學。政府搭建合規官方 AI教學平台與教材庫，憑數
據發掘學生興趣、循序引導自主思考；每校配置專職數字教育輔導
員，將 AI教學納入教師必修培訓。學校運用 AI作課堂輔助、協助學
生探究學習 。 

  第四 ， 立足教育公平 、 推動產學研協同 。 政府設立專項基金 ，
補貼弱勢學生設備及上網開支，以縮窄數碼鴻溝；同時牽頭搭建跨
境數字教育聯盟 ， 推動企業主導的技術研發與產學合作 。 

  主席 ， 數字教育的核心價值不在於追求短期產業收益 ， 而在於
培育下一代具備拆解難題 、靈活創新 (計時器響起). 

主席 ： 陳宗彝議員 ， 你的發言時限到了 。  

  管浩鳴議員 ， 請發言 。 

管浩鳴議員 ： 主席 ， 國家《 十五五規劃綱要 》明確指出 ， 將促進人
工智能助力教育模式變革列為重要發展戰略。香港正在籌劃五年規
劃，這是把握機會提升教育競爭力的關鍵時刻。現時的學生在 10年
後投身社會時 ，面對的職場與現時會有天淵之別， 重複性 、機械性
的工序會敵不過 AI(譯文 ： 人工智能) 。 如果沿用舊有填鴨式教育 ，
倚靠死記背誦 ， 學生將難以在數字經濟中突圍而出 。 

  主席 ， 數字教育的精髓在於教導他們如何利用科技解決問題 、
用數據去思考、同時在 AI時代保持人類獨有的創造力和同理心。這
些能力是需要培育的，新一代要懂得與 AI協作、有數字素養，並非
單靠背誦標準答案就可以解決問題 。 

  要落實這個願景 ， 教師是關鍵所在 。 面對層出不窮的 AI工具 ，
部分教師可能覺得真是無所適從。若單靠舉辦幾場座談會，我相信
教師回到學校後亦不知道如何融入日常教學。我建議教育局建立一
個常態化、能夠切合學科的專業支援網絡；教師培訓要針對有關學
科，設計具體的 AI輔助教學實操課程；鼓勵有 AI實踐經驗的教師配
對其他學校作分享，讓成功經驗能夠在網絡中流動，例如利用 AI設
計互動教學方案、用數據分析追蹤學生的學習盲點，從而真正做到
“適異教學”(differentiated instruction) 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  除了教師課程 ， 評估機制亦必須全面檢視 。 現時的數字素養訓
練被壓縮在資訊科技中，但真正的數字能力應要融會貫通，例如在
常識課 ，學生可以透過數據模型分析氣候變化 ；在視覺藝術課 ，學
生可以利用 AI工具創作數碼藝術，做到真正的數字化實踐。至於評
估 ， 我認為不要過分依賴紙筆考試 ， 在現時的數字年代 ，透過專題
研習和項目展示，才可以更具體綜合判斷學生的能力。政府應鼓勵
學校更加推動多元評估 ， 引入更多專項學習(project -based 
learning)， 令學生在真實情境中發揮數字能力 ， 為他們日後升學及
就業打下基礎 。 

  主席 ， 當然 ， 數字教育的推進不可以只談技術 ， 更要談及其價
值。舉例來說，生成式 AI在學界引起了很多爭議，這正好提醒我們，
科技越強大 ，越需要適切的倫理規範和價值引導。 資訊真偽 、 私隱
保護、學術誠信及知識產權等軟件建設，是我們教育數字化持續發
展的基石。要避免心智未成熟的學生對智能工具產生過度依賴，甚
至情感依附，政府和學校必須積極面對這項課題。我建議政府盡快
推出學校層面的AI 使用指南 ， 將數字倫理及資訊素養納入核心課
程 ， 確保學生在認識 、 提問 、 推理 、 判斷及自我管理方面有更高階
的思維 。 

  主席 ， 香港擁有優良的教育底蘊 ， 我們是一批滿腔熱誠的教育
工作者 。只要政府能夠制訂全盤策略 ，大膽革新課程及評估 ，我們
絕對可以培育出一批既有科技實力 ， 又有人文關懷素質的數字人
才 。 我期望政府在這方面能夠注入源源不絕的動力 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 黃錦良議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

黃錦良議員 ： 主席 ， 我十分感謝莊豪鋒議員 、 朱立威議員 、 李家駒
議員、梁子穎議員和何君堯議員提出修正案。這些建議充分豐富原
議案的內容，使推動香港中小學數字教育的建議更全面和更具前瞻
性 。 由於時間關係 ， 我會就幾個重點議題 ， 綜合回應各位同事的意
見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

135 

  多位議員建議深化教師及持份者的培訓 。 莊豪鋒議員強調從源
頭做起，加強準教師的職前數字教育培訓。梁子穎議員建議進一步
深化教師在職培訓 ， 涵蓋大型語言模型 、機器學習 、 大數據等最新
科技工具的實際應用。朱立威議員則建議將校長和家長納入培訓體
系 。 我十分認同上述觀點 ， 正如我在開場發言提到 ， 教師是推動數
字教育的關鍵。只有從職前至在職階段，裝備他們掌握最新科技知
識和應用能力 ，方能真正促進教學創新 。與此同時 ， 校長是學校改
革的領航者，其數字素養對於推動學校數字轉型至關重要。家長則
為學生善用科技的 “守門人” ， 有助子女在家庭建立良好學習習慣 。 

  在數字平台及教學資源方面，朱立威議員建議參考內地 “國家智
慧教育公共服務平台 ”的經驗，建立本港數字教育服務平台，以推動
優質教育資源普及共享 。 李家駒議員亦提到 ， 推動教育界與學者 、
科技和出版界別共同開發人工智能教與學工具。我對於這些意見表
示贊同，期望政府能夠加強跨界別合作，在香港教育城的既有平台
基礎上，持續擴充及優化功能，並積極研究與內地智慧教育平台互
聯互通的可行性 ， 推動數字教育資源普及共用 。 

  此外 ， 多位同事亦關注 “教甚麼 、 怎麼教 、 如何評” 。 朱立威議
員和李家駒議員均主張將數字素養、人工智能倫理及創新能力納入
評估標準。面對人工智能高速發展，我們必須引導學生樹立正確科
技倫理觀，同時培養他們的創新思維。梁子穎議員則建議將數字素
養與職業生涯規劃深度融合，讓學生能夠在校內裝備未來所需的數
字技能 ， 並及早規劃人生方向 ， 與未來職場無縫接軌 。 

  我們擁抱科技的同時 ， 亦不能忽視相關風險 。 何君堯議員建議
以 “專科專教” 形式加強網絡安全 、 人工智能安全 、 數據安全等領域
的教育 ，鞏固國家安全教育體系。 數字教育越普及 ， 越需要把安全
合規和倫理意識融入課程各個環節，確保學生 “會用、善用、用得安
全 ”。  

  科技發展一日千里 ， 政策亦應與時俱進 。 有同事提出需要設立
檢討機制及進行持續成效評估。政府應建立一套具可比性、可追蹤
的指標體系，不單量化學生能力及學習成效，亦需要檢視校本實施
情況及資源運用效益 ， 善用數據推動政策並持續優化 。 

 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  我認為香港正需要把握五年規劃的契機 ， 從師資培訓 、 資源共
享、職涯規劃及國家安全等多個層面，全面重塑中小學數字教育體
系 。  

  我懇請各位同事支持本人的原議案及相關同事提出的修正案 。
多謝主席 。 

教育局局長 ： 主席 ， 感謝黃錦良議員提出的議案 ， 莊豪鋒議員 、 朱
立威議員 、 李家駒議員 、梁子穎議員和何君堯議員提出修正案 ，亦
感謝各位議員在辯論中 ， 就如何進一步推動中小學數字教育的發
展 ， 提升香港下一代競爭力提出真知灼見 。  

  面對人工智能 、 大數據等技術迅速發展 ， 我們要主動配合國家
的科教興國戰略，以及建設香港成為國際創新科技中心的目標，加
大力度推動中小學數字教育，以教育數字化塑造發展新優勢，全方
位培養學生具備數字素養 、 創新思維及適應未來社會的能力 。 

  教育局配合特區政府首個五年規劃 ， 積極回應國家及時代發展
大勢，融合中西教育智慧，發展具香港特色的數字教育模式，全面、
系統推進教育創新 ， 促進學 、 教 、 評範式轉移 ， 培育兼具數字素養
與人文關懷的創新型終身學習者，為香港和國家的創科發展貢獻力
量 。  

構建數字教育生態 

  我們通過成立數字教育策略發展督導委員會 ， 制訂數字教育的
發展重點和方向；並支持課程發展議會編訂《 中小學數字教育發展
藍圖 》(“《 藍圖 》”)，為中小學數字教育的發展做好頂層設計，為香
港首個五年規劃做好準備 。 

  感謝各位議員就人工智能素養培育 、 數字教育資源大平台 、 教
師專業發展 、 學校資源配套 、 優化課程與評估 、 數據安全與倫理 、
以及家長參與等多個範疇發表意見及建議。我們會將有關意見對接
課程發展議會正在編訂的《 藍圖 》以及教育局數字教育策略發展督
導委員會訂立的策略方向  即提升學生數字素養 、 加大教師培
育 、 優化數字教育基建配套 、 深化本地 、 內地及國際合作等 。 以下
我會從幾方面重點回應各位議員的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

137 

  第一，在持續更新課程，善用數字賦能方面，在人工智能時代，
知識獲取與基礎技術的門檻大幅下降，全面重塑學校教學的固有模
式 。 教育局致力建設 “AI  for  all  schools”、 “AI  for  all  students”的數
字教育生態，加強數字教育持續創新性和韌性，落實以科技賦能學
習的教育願景 。我們將聚焦課程持續更新 、 評估的系統性優化 ，推
進人工智能元素有機融合學與教，引導學生掌握 “人機協作 ”的創新
學習模式 。 

  目前 ， 我們正檢視各學科的課程 ， 加強小學階段的資訊與創新
科技學習，並於課程發展議會下成立專責委員會，檢視高中科學科
目及數學科的課程設置 ，強化創科教育 。在評估方面 ，我們探討全
面推行電子化全港性系統評估 (“e-TSA”)，利用 AI(譯文：人工智能 )
提供即時個性化回饋 ，促進學生自學 ，提升學習效能 ；同時我們亦
通過 “人工智能 +課程” 的模式 ， 在打穩學生學科基礎知識與技能的
同時 ，將人工智能有機融入各個學科 。在未來兩個學年 ，我們會陸
續更新不同課程文件，將人工智能學習元素納入其中。學校需在各
學習領域、科目和跨學科範疇，將人工智能學習和應用系統融入學
習活動與評估任務之中 。 

  我們亦會持續優化數理科技與 STEAM(譯文：科學、科技、工程、
藝術和數學) 教育 。 在2026- 2027學年 ， 我們會推出 《 小學創新科技
課程框架 》 、 加強數學建模學習 ， 並更新高中科學科目 。 

  第二 ， 在全面提升教師數字教學能力方面 ， 教師是推動教育數
字化轉型的核心力量。所以我們將明確訂定具體培訓要求，規定教
師在每3 年的專業發展周期之內 ， 須完成不少於30小時的數字教育
培訓 。 

  在配套與資源方面 ， 我們採取了質量並重的策略 。 在過去兩個
學年 ，我們已提供 7萬多個培訓名額 ； 而在未來3 個學年 ，我們將會
平均每年提供不少於5 萬個名額，開辦基礎與進深版的 “人工智能素
養 ”、 “人工智能+ 科目” 及 “人工智能領導” 課程 ， 強化前線教師的信
心，提升學校領導層的規劃與管理能力，全面落實 “各科教師善用人
工智能輔助教學 ”(AI for ALL subjects)的目標 。 

  我們亦將公布 《 中小學應用人工智能教學指南 》 ， 為八大學習
領域確立使用原則與規範 ， 全面協助教師在不同學科中 “ 適時適
用 ”AI工具 ， 切實為課堂教學提質增效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  第三 ， 在培養學生數字素養 ， 裝備未來創科人才方面 ， 議員都
關注學生的數字素養 。事實上 ，數字技術作為重要輔助工具 ，我們
要培養學生成為具備數字素養、計算思維、創造力及道德責任感的
終身學習者 ，在複雜多變的時代， 懂得善用數字科技 ，有效解決問
題 。 教育局訂定《 中小學人工智能素養學習架構 》， 將系統地培育
學生數字科技相關的知識、技能及正確價值觀。同時，我們秉持 “以
人為本 ”與 “科技向善” 的原則，以 “人機協同、適時適用 ”為核心目標，
全方位涵蓋資訊科技 、設計思維、 數據處理 、 媒體素養及道德倫理
等範疇 。 

  我們亦提倡 “學中用 、 用中學 、 學而思 、 思而創” 的學習循環 ，
透過雙軌並行落實：既由資訊及通訊科技 “專科主導” 集中教授知識
原理，亦在數理、語文、人文及 STEAM等領域“ 跨科融入” 應用，全
面培育學生的基礎知識、慎思明辨與創新解難能力，為他們升學及
就業奠定堅實基礎 。 

  剛才議員亦提議“ 大中小學一條龍” ， 加強培養AI 時代人才 。 事
實上，專上院校正加速推進 AI教育。在 2025年至 2028年 3個學年，各
間大學教育資助委員會資助大學合共新增 27項與STEAM 或 “八大中
心 ”相關的學士課程，其中包括 AI、創意產業和數據科學等，創造機
遇讓青年人發揮所長。大學亦推出跨學科課程及將科技與傳統領域
相互結合的課程 ， 透過創新的課程培養不同範疇的專才 。 

  至於自資專上教育 ， 我們亦通過推行 “指定專業/ 界別課程資助
計劃”(“ 資助計劃 ”)，資助學生修讀配合香港的經濟及 AI時代的學位
及副學位課程。由 2027- 2028學年起，AI相關課程將會列入優先資助
計劃 。 

  第四 ， 在公平普及和支援多元需要方面 ， 教育局致力推動數字
教育公平普及，把數字教育與資優培育、特殊教育需要支援緊密結
合，讓每位學生無論背景如何，都能享有公平而優質的數字學習機
會 。  

  為照顧有特殊教育需要的學生，除發放 “新科技支援課堂學習津
貼 ”外 ， 教育局亦正發展並會分階段推出一系列運用資訊科技策略
及多媒體互動的教學資源，以提升有特殊教育需要的學生的社交溝
通技巧 、 情緒調控技巧 、 執行技巧 、 讀寫能力等 。 我們會繼續和學
校攜手同行 ， 善用科技建構共融學習環境 ， 促進教育公平 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

139 

  第五 ， 在加強與本地 、 內地及國際創科機構協作方面 ， 教育局
會加大力度透過聯動多方面資源與支持，包括：本地中小學和專上
院校 、 專業團體 、 科技園區 ， 加強與內地 ， 尤其是粵港澳大灣區及
國際持份者協作，引入良好做法和示例，為香港數字教育發展注入
新思維 。我們非常鼓勵教育界 、科技界與出版界加強協作 ， 利用出
版界豐富的內容資源結合 AI技術 ， 共同開發優質的人工智能工具 。 

  目前，教育局正與香港考試及評核局 (“考評局”)商討，展開為期
5年的過渡安排，逐步把 e-TSA推展至其他年級，預計在2031年，有
關級別 ， 即小三 、 小六及中三級 ， 將全面實施e -TSA， 有助利用AI
為學生提供即時個性化回饋。考評局亦考慮率先在小部分科目試行
香港中學文憑考試數字化 。 

  另外 ， 教育局會加強與本地專上院校 、 專業團體 、 創科機構聯
動，進行配合推動中小學數字教育的研究，更科學地推動數字教育。
另外教育局會聯同香港賽馬會慈善信託基金在 2025- 2026學年開始
推行先導計劃，推進人工智能教育，培育學生人工智能素養與能力，
加強生成式人工智能應用、發展高小人工智能基礎學習資源，以及
就高小及初中科目應用人工智能提供教師培訓 。 

  第六 ， 在監察成效和持續優化方面 ， 教育局將透過不同渠道 ，
檢視學生學習成效 、 教師培訓 、學校推行和落實情況 。我們會善用
數字教育研究和調查結果 ， 回饋政策制訂 ， 讓數字教育動態發展 、
與時並進 。 

  教育局堅持以數據和實證為依歸，穩步發展數字教育。在 2025-
2026學年我們開展了全港 “學校運用人工智能現況調查”，得到超過
九成七學校的積極回覆，這項調研讓我們能更精準掌握學界在整體
規劃和日常教學應用上的真實進度 。 

  另外 ， 教育局亦會通過 “優化學校發展與問責架構” 推動學校不
斷改進、自我完善。所有公帑資助學校須參照《 藍圖 》及課程文件，
善用自評循環 ， 將數字教育 ， 包括 “‘智 ’啟學教 ”撥款計劃的50萬元
資源運用規劃 ， 納入學校發展計劃及/ 或學校周年計劃 ， 制訂校本
推行策略 ， 推動質量並重的數字化轉型 。 

  我們會繼續通過不同途徑 ， 包括學校探訪與視學 ， 多角度地檢
視教育的成效 ， 回饋頂層決策 ， 因時制宜地優化《 藍圖 》策略 ， 確
保中小學數字教育穩步發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

總結 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  主席 ， 各位議員 ， 在 “十五五 ”新起點上 ， 香港將繼續與國家數
字化建設同頻共振，通過 “學、教、評、管、研 ”各環節的協同推進，
促進教育高質量發展 。 我們期盼與各位議員 、 學校 、 教師 、 家長 、
專家及社會各界群策群力 ， 充分發揮香港 “背靠祖國 、 聯通世界” 的
優勢，以立德樹人為根本，以科技賦能為引擎，以公平包容為原則，
攜手推動，為數字教育提質提效，為國家和香港的創科人才培育貢
獻力量 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請莊豪鋒議員動議修正案 。  

莊豪鋒議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

莊豪鋒議員動議的修正案 (標明文本見附錄 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：莊豪鋒議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

141 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：朱立威議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

朱立威議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

朱立威議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：朱立威議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

主席 ：李家駒議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

李家駒議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李家駒議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李家駒議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：梁子穎議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

143 

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁子穎議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：何君堯議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

何君堯議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

何君堯議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何君堯議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 黃錦良議員 ， 你還有 1分 47秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

黃錦良議員 ： 主席 ， 首先 ， 十分感謝局長剛才的詳細回應 ， 亦感謝
41位議員同事就本人的議案提出寶貴意見 。 

  數字教育發展不僅影響香港整體競爭力與可持續發展 ， 更關乎
下一代能否在新時代把握機遇。我期望《 中小學數字教育發展藍圖 》
中，能夠制訂未來 5年數字教育的路線圖，帶領教育界與時並進。不
僅教育局需積極推動，各政策局亦應加強協作，共同建設本港的人
才庫 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

145 

  教師是推動數字教育的關鍵。我希望政府制訂教師 AI(譯文：人
工智能 )培訓覆蓋率與時間表，並加強到校支援、學習圈等，讓教師
真正有能力 、 有信心在課堂中應用 AI技術 。 

  數字教育的推動 ， 不應只聚焦科技層面 ， 同時亦要重視學生的
人文素養和科技倫理。我們的目標並非培養依賴AI 的一代，而是培
養能駕馭 AI的一代 。  

  此外 ， 政府應積極推動跨學科學習 ， 着重訓練學生邏輯思維與
解難能力。考評機制亦應配合課程革新，逐步引入 AI元素，推動多
元化評估方式 ， 從 “死記硬背” 走向 “活學活用” 。  

  主席，今天推動數字教育，是為香港長遠發展及年輕一代賦能。
我期望政府加快推動中小學數字轉型 ， 讓學生在AI 時代能夠 (計時
器響起).把握機遇 。  

  最後 ， 再次感謝各位議員同事的意見 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 黃錦良議員 ， 你的發言時限到了 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 黃錦良議員動議的議案 ，
經莊豪鋒議員 、朱立威議員 、李家駒議員 、 梁子穎議員及何君堯議
員修正後 ， 予以通過 。 

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席：無立法效力的議員議案。有意發言的議員，現在可以按 “要求
發言” 按鈕 。 

  現在即將辯論由范駿華議員動議的 “推動香港發展海洋經濟” 議
案 。  

  有兩位議員會就議案動議修正案 ， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請范駿華議員發言及動議議案 ， 然後依次序請何俊賢議
員及林偉江議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 。 

  我現在請范駿華議員發言及動議議案 。 

“推動香港發展海洋經濟 ”議案  

范駿華議員 ： 多謝主席 。 我動議通過印載於議程內的議案 。  

“十五五 ”規劃明確提出要全面推動海洋經濟高質量發展 ， 加速
建設海洋強國。單是2025年，國家的海洋生產總值已超過 11萬億元
人民幣 ， 佔全國 GDP(譯文 ： 國內生產總值) 的 7.9%。 這項數據清楚
反映 ， 海洋經濟已經成為國家穩定增長的 “藍色支柱” 。 而香港地處
國家南部海洋經濟圈 ，背靠大灣區 、 面向 21世紀海上絲綢之路 ，正
正位處海洋經濟的戰略節點 。 我們應該好好把握這個機遇和優勢 ，
為香港以至國家的整體經濟發展作出貢獻 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

147 

  首先 ， 香港三面環海 ， 具備發展海洋經濟得天獨厚的條件 。 在
“一國兩制” 下 ， 我們的資金可以自由進出 ， 普通法體系完善 ， 既對
接內地政策 ，亦能無縫融入國際海事體制 。 其次， 本港科研實力頂
尖，多間大學都擁有優秀的海洋科研團隊，在研究海洋生物及環境
監測上成果豐厚；而更重要的是，我們擁有全長超過 1 100公里的海
岸線及260 多個島嶼 ， 孕育出多樣化的海洋生態資源 。 這一切都是
香港發展海洋經濟的底氣 。 

  不過很可惜 ， 正因為海洋經濟所涉廣泛 ， 相關事務至今仍然分
散在政府不同的部門，缺乏高層次跨部門統籌。結果我們的海洋項
目往往只能夠以分散化的方式推進，缺乏整合做大的動能。亦因為
缺乏整體性的規劃，很多離島都未有充分開發，交通接駁系統嚴重
滯後 ，碼頭設施老化 ，惡性循環之下令部分離島失去活力 ， 白白浪
費了優質的海洋資源 。 

  因此，我促請特區政府，在制定香港首份五年規劃時，秉持 “無
畏亦無懼 ”的精神，立定決心將建設 “海洋強港” 列為核心戰略。同時
亦要借鑒內地的先進經驗，強化頂層設計及政策支援，系統化將海
洋產業做大 、 做強 、 做優 ， 絕不可以再讓 “藍色機遇” 繼續閒置 。 

  事實上 ， 內地沿海省市一早便已建立起成熟的海洋經濟體系 。
以浙江省為例，早於2003年已經將 “大力發展海洋經濟” 納入頂層戰
略 ， 並出台首個海洋經濟建設規劃綱要 。 之後 “哪怕荊棘鋪滿路 ”，
由夏寶龍主任領導的省政府更成立工作專班，統籌多個項目。至於
其他大城市，例如上海亦一樣，去年便編製了首份海洋產業發展規
劃 ， 並成立由龔正市長親自領導的工作小組 ， 落實當中的項目 。 

  從上述經驗可見，全國沿海省市均已密鑼緊鼓去對接海洋經濟，
因此我認為特區政府必須不斷自強，不能落後於發展全局。我建議
政府在首份五年規劃內 ，可以做好以下三大工作： 第一 ，編製可持
續發展海洋經濟藍圖 ，明確規劃海域產能 、 產業布局 、離島定位及
生態保育原則 ，並以此作為動態行動綱領 。 第二， 成立跨部門海洋
經濟發展專責小組 ， 由司局級高層官員領導 ， 匯聚政府 、 業界 、 科
研及保育力量，統一負責制訂政策及統籌，將零散的項目串連成完
整的產業鏈 。 第三 ， 推動灣區海洋經濟協作機制 ， 對接廣東 、 深圳
等灣區城市 ， 實現規劃對接 、 資源共享 、 協同治理 。 只有先建好頂
層設計 ， 香港海洋經濟才可以走上有序 、 高效的發展軌道 。 

 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  代理主席 ， 當建立好一套對接國家發展 、 協同周邊地區的頂層
機制後 ，我們就要加重注碼 ，發掘不同海洋產業的潛力 ，為香港作
出實際的經濟貢獻。我在議案內特別提及幾個範疇，希望政府可以
多加研究並作出開拓 。 

  首先 ， 航運業是海洋經濟的主力 ， 亦是香港賴以成功的元素 ，
因此我認為政府應提升《 海運及港口發展策略行動綱領 》的戰略地
位 ， 搶佔高增值海事服務制高點， 當中包括船舶管理 、航運保險及
融資 ， 同時亦要開拓海事仲裁 ， 鞏固亞太海事爭議解決樞紐地位 。
此外，綠色航運化和數字港口化亦要同步推進，以締造香港國際航
運的“ 新故事” 。  

  另一個可以重視的項目是海洋未來產業 。 日前國家發布了全國
層面首部海洋生物醫藥產業發展的政策文件，統籌加強海洋生物醫
藥產業全鏈條的創新體系建設，爭取在 2030年實現多項海洋創新藥
上市，產業增加值突破 1,300億元。香港有頂尖的科研和成熟的藥業
基礎，絕對有優勢發展海洋生物醫藥。因此我建議政府重點資助海
洋醫藥 、環境修復等前沿領域研發 ， 為大學科研團隊 、海洋科技初
創企業提供研發支援與實驗測試場地；同時亦要整合各大院校的實
驗室資源，搭建香港海洋研發平台，將香港打造成海洋科研轉化高
地 。  

  第三 ， 我認為政府要系統性開發離島 ， 增強陸海聯動 。 離島是
香港的寶貴資源，但受制於交通不便而無法發展。因此政府要先全
面優化海上交通， 包括引入電動渡輪 、水上的士， 升級碼頭基建設
施；長遠更應該研究在不破壞海洋生態環境的前提下，興建跨島橋
樑或鐵路支線 ， 將面積大 、 有基建 、 有發展潛能的離島接駁起來 。
期望透過合適的開發，可加強離島與市區聯繫之餘，打造各具特色
的島嶼，吸引產業落户、市民居住以至旅客觀光，將離島從 “邊緣地
帶 ”變成 “發展熱土” 。  

  代理主席 ， 香港要善用生態資源 ， 強化大灣區合作 ， 例如后海
灣紅樹林濕地 、海下灣海岸公園等 ， 都與深圳連接 ， 具備跨境合作
優勢 。 我建議可與深圳聯動 ， 打造跨境生態旅遊 ， 實現客源共享 ，
深化跨境保育協作。此外，政府亦應持續連接及優化維港兩岸的海
濱長廊 ，推動郵輪旅遊 、遊艇經濟 、 海上體育及觀光活動等高端項
目 ， 讓海洋旅遊成為消費增長新亮點 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

149 

  代理主席 ， 海洋經濟還有許多可塑性 ， 例如藍色金融 、 海洋養
殖等 ，時間關係我未能一一闡述。 但最後 ，我尚有幾句沉重的話要
說 。 200 多年前的香港主要靠漁農業和製鹽業為生 ； 由 1842 年至
1898年 ， 外國侵略勢力透過3 份不平等條約 ， 將香港的管治權搶奪
過去。為何當年侵略者在清政府管轄的 7 000多個島嶼之中，偏偏選
中香港呢 ？ 原因是香港擁有優越的地理位置和海洋優勢，完全符合
他們的經濟利益，由此足見香港的海洋經濟優勢是與生俱來，由來
已久。所以我希望透過今天的議案拋磚引玉，促請政府正視香港在
海洋經濟方面的巨大發展潛力 ， 積極將海洋優勢轉化為實體經濟 ，
為香港在波濤中開拓遠大的前路 。 

  我謹此陳辭 ， 並會細心聆聽各位議員同事的真知灼見 。 多謝代
理主席 。 

范駿華議員動議的議案如下 ：  

“國家《 十五五規劃綱要 》提出推動海洋經濟高質量發展，提高
經略海洋能力和加快建設海洋強國；特區政府應充分運用香港
的海岸資源與生態環境、成熟完備的航運網絡及自由港政策，
並憑藉 ‘一國兩制’ 下 ‘背靠祖國 、 聯通世界 ’的獨特優勢 ， 系統
部署並推動海洋經濟發展；為助力特區政府制定香港首份五年
規劃 ， 全方位推動香港成為 ‘海洋強港’ ， 本會促請特區政府將
以下建議納入香港五年規劃，包括制訂可持續發展的海洋經濟
藍圖，以規劃海洋經濟各項政策及航運業升級的事宜；引導科
研機構與創新企業積極投入海洋科技研發，以發展海洋生物醫
藥等新興產業；以及加強離島的交通接駁網絡和完善海洋旅遊
相關配套 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：范駿華議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

何俊賢議員：多謝代理主席，亦感謝范駿華議員提出這項與海洋經
濟相關的議案。在上一屆立法會，民建聯和我個人早已洞悉海洋經
濟在香港的潛力，並在我們的選舉政綱中多次提出海洋經濟。國家
當然亦很早已經提出海洋經濟。2026年國家的政府工作報告明確提
出 ， 加強主要海灣整體規劃 ，做強做優做大海洋產業 ，這意味海洋

 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

強國戰略已進入以海灣為單元的精細化治理階段。正如剛才范議員
所說 ， 香港應把握有關機遇 。 然而 ， 要把握有關機遇 ， 香港存在很
大的缺陷 ， 亦有很多工作尚未完成 。 當然 ，其中一部分便是剛才范
議員提及的頂層設計 。 

  香港的海洋經濟缺乏宏觀的頂層策略 ， 海域管理如剛才范議員
所言分散 ， 產業潛力未能釋放 。以綠色航運為例， 政府雖然做了很
多工作，但鑒於跨部門統籌不足，加上加注站及充電站等基建面臨
審批障礙 ， 嚴重制約了產業落地。 重點產業尚且如此 ，邊緣及新興
產業更是舉步維艱 。 

  內地的海洋經濟經驗當然值得借鏡 。 剛才范議員特別提及浙江
省 ， 我不談那麼遠 ， 且說說我們旁邊兩個城市( 即深圳和珠海) 的做
法。珠海在 2024年成立了珠海市海洋發展局，整合了自然資源局和
農業農村局的相關職能，實現海洋資源及產業一體化管理。珠海市
國資委組建廣東省內首家地市級海洋發展集團，整合了分散的國產
資源 ， 提升了用海的審批效率 ， 令 “十四五” 期間深遠海養殖水體增
加 8倍以上 ， 海洋經濟及遊艇經濟每年增長達百分之十幾 。 

  當然，香港沒有所謂 “市企”，但大家看到深圳實施突破性管理，
成為首個建立陸海統籌機制的城市，率先實現規劃、國土和海洋管
理三合一。有關規劃由深圳市規劃和自然資源局制訂，轄下海洋發
展局負責海洋經濟及制訂海域的詳細規劃，建立了清晰的審批制度
及精細的分區劃分，明確制訂了六大內容。我不會詳述該六大內容，
但當中包括漁業、交通運輸、休憩、海洋預留區，最後一點很重要。
為落實全球海洋中心的定位 ， 深圳在大鵬新區開放了逾7 平方公里
的海洋試驗場 ， 這亦是我在修正案中特別提出的 “海洋科技綜合試
驗場” 概念的內容。該市開放該 7平方公里的水域面，向企業提供電
動船艇、水下機械人等產品的測試及展示服務。在規劃中的海洋新
城 ， 亦於海岸線預留位置予海洋創新產業 ， 例如設立海洋宮殿 、測
試航海器 ， 以至設立碼頭供自動駕駛船隻往來園區 。 反觀香港 ，無
人駕駛在岸上發展已困難重重 ， 在海上更難找到地方試驗 。 因此 ，
我希望當局盡快開放這些創新產業 。 

  其實還有很多方面 ， 例如完善遊艇產業的生態 。 香港有一個非
常好的航運基地，但遊艇產業長期受制於基礎配套不足、產業鏈不
完整等問題 。不過 ， 大家可以留意 ， 日本預計在 2027年啟用的神户
超級遊艇基地項目 我不是只談及香港的遊艇會 不僅能容納

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

151 

各種尺寸的超級遊艇 ， 更可於5 分鐘內步行至集商業和文體於一身
的濱海活力區，且快速連接機場及高鐵，極大地提升了船東及旅客
的出行體驗 。 

  然而 ， 大家看到香港仍停留於基礎設施層面 ， 仍在批地設立遊
艇會 ，這方面只涉及泊位 ， 連為船隻充電亦相當困難 ，導致相關創
新企業難以落地 。 因此 ， 我希望特區政府推動更多工作 。 

  發言時間尚餘 30秒，時間不多。歸根究底，特區政府權責分散，
導致各產業零碎化 ， 使用海洋資源困難重重 。 例如建立海岸公園 ，
申請人要自行提出申請 ，即使政府給予批准 ，但管理不到位 ；美麗
海灣劃定後 ， 僅作為觀賞用途 ， 沒有經濟效益 。 因此 ， 特區政府在
這方面仍要多加努力。不論是特區政府或立法會，均應共同推動這
方面的建設 ， 希望特區政府完善有關頂層設計 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林偉江議員：多謝代理主席。首先我要感謝范駿華議員提出的 “推動
香港發展海洋經濟 ”議案 。 

  國家 《 十五五規劃綱要 》 明確支持海洋經濟高質量發展 ， 香港
“背靠祖國 、 聯通世界” ， 擁有成熟的國際航運網絡和海洋基礎科研
的優勢 ， 應積極主動對接國家 “十五五” 規劃 ， 推動海洋經濟邁向高
質量發展 。 為此 ， 本人提出修正案 ， 在原議案的基礎上作出補充 ，
聚焦完善海洋人才梯隊的建設，培育本地海洋科研人才和技術人才
的培訓。而當中的海運及港口業是香港海洋經濟的核心支柱，對於
經濟及就業的貢獻顯著，加上本地的從業員歸屬感強，極具培養價
值 ， 值得政府加大投放資源 。因此 ， 本人也促請政府擴大海運及港
口業人才培訓的資助範圍，並提高資助金額，以協助本地從業員全
面提升技能 ， 考取專業資格 ， 並適應行業的轉型 。 

  香港正構建立體多元的海洋產業鏈發展新格局 。 要確保可以持
續發展 ，關鍵在於人才的儲備 。值得肯定的是 ，特區政府設立的海
運及空運人才培訓基金推行至今，為鞏固現有的人才隊伍發揮了積
極作用 。 但根據政府2024年發布的 《 海事服務業人力更新報告 》 ，
業界仍然面臨嚴峻的人才斷層問題。從業員高齡化現象突出，大批
資深船長已年滿 60歲 ；與此同時 ，年輕一代入行意願偏低 ，新血供

 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

應長期不足 。隨着行業加速朝向綠色 、智慧化發展 ， 本地從業員技
能提升轉型的問題凸顯 ， 難以跟上行業轉型的步伐 。 

  本人也收到工會及不少海運和港口從業人員的意見反映 ， 雖然
他們普遍願意配合行業轉型的發展，持續提升進修，但在實際過程
中遇到不少具體困難 。例如 ， 現時部分進修課程收費偏高 ， 培訓時
間較長。實際上，前線工作人員也因為工作時間長而難以抽出時間
參與培訓 ， 因此無法參與系統的培訓及運用相關資源 。 另一方面 ，
社會上仍存海運及港口業為傳統辛苦和粗重的刻板印象，影響了年
輕人入行的意願 。 有見及此 ， 本人在修正案提出以下兩項建議 。 

  第一 ， 完善海洋人才梯隊的建設 ， 培育本地海洋科技科研及技
術人才。海洋事業是科學技術密集型及人才密集型的事業，建議政
府透過產學研協同機制，確保涉及海洋專業的大學生或高專學生可
以充分就業 ， 打造海洋人才的基本隊伍 ； 同時 ， 加大資源投放 ， 推
動海洋產業職專教育 ，並透過舉辦行業講座 、企業實習 、師徒傳承
等活動 ，改變行業形象 ，提升青年人對於現代海洋產業的認知 ，吸
引更多年輕人投身其中 ， 解決人才斷層的問題 。 

  第二 ， 擴大海運及港口業人才培訓資助範圍及提高資助金額 。
建議將國家認可的高端技能培訓納入資助範圍 ， 覆蓋無人機操作 、
智慧港口運輸、綠色船舶操作等新興工種；同時，依託大灣區平台，
引進成熟的培訓資源，推動大灣區職業資格及技能標準統一化，並
增設更多在職兼讀課程、單元性或微證書課程等，切實照顧前線工
作人員工時長 、 難以培訓學習的實際情況 。 

  放眼全球 ， 各大航運中心正在加速搶佔綠色智慧發展的機遇 。
香港作為國際航運中心，一旦人才培育跟不上產業發展，便難以應
對各國的競爭 。與此同時 ， 政府也正在推動遊艇經濟 、海上生態旅
遊等新興海洋產業，相關人才缺口持續擴大，必須全面檢視現行的
人才培育制度 ， 做好人才梯隊的配套及安排 。 

  代理主席 ， 本人支持范駿華議員提出的原議案 ， 以及何俊賢議
員提出的修正案 ， 並懇請各位議員支持本人的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

153 

運輸及物流局局長 ： 代理主席，感謝范駿華議員提出議案辯論 ，以
及何俊賢議員和林偉江議員提出修正案 ， 讓議會有機會討論 “推動
香港發展海洋經濟 ”這項議題 。 

  海洋經濟涵蓋極廣 。 國際組織和世界不同經濟體對海洋經濟皆
有不同定義，國際間亦沒有統一標準。政府經濟顧問參考內地海洋
經濟的行業分類明細後 ， 認為香港的海洋經濟活動大致可分為6 個
類別，分布於特區政府多個政策局的工作範疇：(i)海洋旅遊業；(ii)
海洋利用 、 開採 、 生產及相關製造業 ； (iii)海洋產品批發與零售 ；
(iv)海洋公共行政及社會服務 ；(v)科學研究 、 技術及信息服務 ； 以
及 (vi)海運及港口業。運輸及物流局負責推動海運及港口業的發展，
我首先會就這方面發言。此外，我亦會代表其他相關政策局闡述它
們的政策範疇。除我本人外，今日出席會議的亦有環境及生態局副
局長和文化體育及旅遊局副局長。我們會細心聆聽議員的意見，並
在總結發言時一一作出回應和補充 。 

航運業升級 

  香港一直以國際貿易與資本流通見稱 ， 而航運業是連接實體物
流與金融服務的重要節點。在《 2025新華 ․ 波羅的海國際航運中心
發展指數報告 》中，香港連續6 年位列全球第四，反映本港在制度環
境 、 專業服務及資金配置能力方面的優勢 。 面對區域競爭加劇 ，香
港須由 “規模競爭 ”邁向“ 價值競爭” ， 以提升資本效率和高端服務為
核心 ， 推動航運產業鏈向高增值環節延伸 。 

  在全球經濟重組及地緣政治風險上升的背景下 ， 航運業正由物
流載體轉型為金融與創新活動的重要平台 。 船舶融資 、租賃 、 資產
證券化及碳市場交易持續發展，綠色轉型與數字化亦重塑整個產業
模式 。 香港須把握未來5 年至 10年的關鍵窗口期 ， 推動航運與金融
深度融合 ， 提升產業價值與國際影響力 。 

  建設國際航運樞紐 ， 關鍵在於整體資源配置能力 。 除運力與吞
吐量外 ， 更重要的是吸引企業來港進行資金運作 ， 集聚高端服務 ，
參與國際規則制訂 ， 培育人才 ，以及發展創新科技 。 香港應由傳統
的物流節點升級為結合資本、服務、創新與制度優勢的綜合航運樞
紐 ， 實現 “航運 +金融+ 人才+ 專業服務 ”的協同發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  在綠色航運方面 ， 香港正積極把握航運業的脫碳趨勢 。 政府於
2024年 11月公布《 綠色船用燃料加注行動綱領 》， 推動香港發展成
為綠色船用燃料加注及交易中心。目前，香港已可提供生物柴油及
液化天然氣加注服務，並躋身全球主要綠色燃料加注港口之列。隨
着甲醇燃料税務豁免的落實，業界已完成錨地及貨櫃碼頭甲醇加注
作業，標誌香港具備相關能力，為航運減碳及發展綠色航運金融奠
定基礎 。 

  香港在航運升級方面具備制度與市場優勢 。 普通法制度與國際
接軌 ， 有利跨境交易與融資 。 成熟的金融市場可提供貸款 、 債券 、
保險及風險管理工具 ， 並支持綠色融資 。 在 “一國兩制” 下 ， 香港既
連接內地市場與資金需求，同時保持資金自由流動，並配合船舶租
賃 、 海事法律及仲裁等專業服務 ， 形成完整的高增值體系 。 

  推動航運業升級，對香港與國家均具有戰略意義。對香港而言，
這有助提升經濟多元性與抗周期能力，並且能夠鞏固其國際金融中
心的地位 ； 對國家而言 ，香港可作為航運資本與風險管理平台 ，支
持內地企業 “走出去” ， 並拓展人民幣在航運貿易及融資中的應用 。
在區域層面 ， 香港更可與大灣區港口協同發展 ， 提升整體競爭力 ，
並在全球不確定性上升的背景下 ， 加強供應鏈的韌性與安全 。 

  代理主席 ， 接下來我會代表其他政策局概述它們的政策範疇 。 

海洋生態保護和漁業發展 

  海洋的生態資源是發展海洋經濟的基礎 。 環境及生態局與漁農
自然護理署 (“漁護署 ”)負責保護海洋生態及推動漁業可持續發展 。
在海洋生態保護方面，香港現時設有8 個海岸公園和 1個海岸保護地
區，受保護海域面積超過 8 500公頃。漁護署於海岸公園定期舉辦教
育活動，推廣親海禮儀，讓市民接觸海洋生態及提升對海洋保育的
意識 。去年 ， 漁護署亦與廣東省及深圳市政府簽訂備忘錄 ， 建立大
型水生野生動物聯合救護機制，並加強對中華白海豚的保護，從而
促進兩地的海洋生態保育 。 

  在漁業發展方面 ， 環境及生態局正在落實 《 漁農業可持續發展
藍圖 》， 透過提供財政和技術支援 ， 推動漁業現代化 、 集約化轉型
升級 ， 包括引入深海網箱 ， 實現高效環保生產 ； 拆牆鬆綁 ， 積極發
展休閒漁業 ；以及於今年年中推出安全 、優質 、減碳的本地漁農產
品新統一品牌 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

155 

海洋科技研發 

  在海洋科技研發方面 ， 創新科技及工業局致力完善香港創新科
技生態圈 ， 從資金 、 科研 、 支援初創企業和人才方面 ， 支援不同科
技範疇的發展。香港的 15所全國重點實驗室中，有一所是海洋環境
健康全國重點實驗室，為保護和管理海洋環境作出貢獻。創新科技
署亦透過 “大學科技初創企業資助計劃 ”向 6所指定本地大學提供資
助 ， 以支援它們創立科技初創企業 ， 將研發成果商品化 ，當中包括
海洋科技的研發項目。創新科技及工業局亦會促進本地大學與海內
外院校及科研機構合作 ， 支持與海洋科技相關的研究工作 。 

提升海洋旅遊體驗 

  在提升海洋旅遊體驗方面 ， 文化體育及旅遊局一直致力發展郵
輪旅遊 ，鞏固香港作為亞洲國際郵輪樞紐的地位。《 香港旅遊業發
展藍圖 2.0》亦提出要用好香港海島和海岸線豐富的旅遊資源，開發
多元化的特色旅遊產品 ， 包括善用維多利亞港的水體及海濱兩岸 ，
打造盛事及旅遊體驗，以及在保護和尊重生態環境，並考慮島嶼承
載力的前提下 ， 發展海島旅遊 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  關於離島的交通接駁網絡 ， 現時有 14條持牌客運渡輪航線 ， 為
離島居民出行提供必不可少的水路運輸服務 ， 並涵蓋長洲 、 梅窩 、
大澳等旅遊熱點。截至今年 5月底，全港共有 68條街渡渡輪航線，當
中 14條屬固定班次的航線，其餘 54條雖屬非常規服務的航線，但可
因應需求自行調整班次服務。我們的目標是能彈性滿足不同旅遊熱
點的水路交通需要 。 就此 ，運輸署一直與營辦商保持聯繫 ， 密切留
意乘客對渡輪服務的需求，並適時探討可行方案，以優化及調整服
務 。  

  此外 ， 就大家近日十分關注的粵港澳遊艇自由行方面 ， 特區政
府歡迎國務院上周公布同意對經大灣區內地九市指定口岸暫時入
出內地且僅限在大灣區內地九市自由行的港澳遊艇，實行免擔保和
臨時船舶國籍登記政策。與此同時，海事處正積極與廣東海事局協
調 “港艇北上” 和 “北艇南下 ”的便利措施 。 細節會待兩地政府確定後
適時公布 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  因時間所限 ， 我會在總結發言時 ， 繼續分享剛才有議員關注的
培育海事人才方面的工作。我和各相關政策局的同事會細心聆聽各
位議員的發言 ， 在總結發言時再作回應 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

梁進議員：多謝主席。香港三面環海，海岸線長達約 1 180公里，海
域面積更佔全港總面積近六成，海洋資源豐富，自由黨支持政府應
加以善用 ， 發展海洋經濟 ， 配合國家建設海洋強國的戰略願景 。 

  香港自開埠以來 ， 憑藉優越的地理位置 ， 由小漁港逐步發展為
全球重要貿易港樞紐。雖然近年港口貨櫃吞吐量有所下降，但香港
仍是國際航運中心及物流樞紐 。 由於全球約八成貨物經由海路運
輸 ， 航運業不僅促進港口經濟 ， 還帶動相關產業發展 。 因此 ， 各國
均積極爭取在航運市場的份額 。 

  事實上 ， 越多遠洋貨船停泊香港 ， 亦為香港帶來更多資源 ， 包
括食材 ， 冷凍三文魚 、 豬肉 、 牛肉 、 水果等 。 這些食材有部分會經
香港分銷至內地及亞洲其他市場，不但有助香港發展為全球食材集
散地 ， 還支持本地餐飲業的發展 。 

  為吸引更多遠洋船舶靠泊香港 ， 自由黨希望政府加大力度推動
“智慧港口” 計劃 ， 深化人工智能及大數據應用 ， 進一步推動碼頭運
作效率 ；同時 ，配合綠色航運的發展 ，建設香港成為綠色船用燃料
加注中心 ， 與鄰近港口合作建立區域綠色航運走廊 。 

  遊艇旅遊是海洋經濟的一部分 ， 不僅能吸引高消費群體 ， 也能
提升香港的旅遊形象。香港擁有優美的海景及天然航道，非常適合
發展高端遊艇旅遊。但現時本港遊艇泊位不足，導致部分遊艇湧入
避風塘 ，影響商用船隻在颱風襲港及惡劣天氣時的停泊 。因此 ，希
望政府加快完成在前南丫石礦場、香港仔避風塘擴建部分、紅磡站
臨海用地 ， 甚至機場港灣增設遊艇泊位的計劃 ， 以滿足市場需求 。 

  發展遊艇產業 ， 自然不能忽視船舶維修保養 。 但本港船廠長期
面對人力資源不足及技術斷層問題 ， 雖然現時船廠可透過 “一般就
業政策 ”下的技術專才類別輸入維修船舶的技術員，但長遠而言，政
府仍須加強本地船舶維修員的培訓 ， 並提供較長租期的臨海土地 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

157 

支持業界持續發展 。 另外 ， 遊艇停泊點亦需配備完善的配套設施 ，
包括補給品 、 接駁艇 、 餐飲服務 、 海上活動中心等 ， 打造 “遊艇+ 旅
遊 ”綜合模式 ， 吸引更多高端國際遊客 。 

  香港擁有 263個島嶼，有潛力發展島嶼旅遊、海上生態旅遊，以
滿足旅客在香港的旅遊體驗。但要發揮島嶼的旅遊潛力，就必須完
善交通配套設施，海岸或島嶼的可達性。除繼續鼓勵更多渡輪營辦
商開辦新航線外，碼頭亦需加快升級。雖然政府早於2017 年推出 “改
善碼頭計劃 ”， 但只涵蓋 23個公眾碼頭 ， 而改善工程進度亦非常緩
慢，現時只完成 10個碼頭的升級工程。因此，希望政府加快 “改善碼
頭計劃 ”的進度 ， 並擴大計劃範圍至尚未有泊岸設施的島嶼 。 

  香港素以海鮮聞名 ， 新鮮海鮮吸引不少遊客慕名而來品嘗 。 然
而 ， 傳統捕魚業受限於資源保護及季節因素 ，產量不穩 。近年香港
積極發展海上養殖 ， 政府計劃在黃竹角海 、 大鵬灣 、 外塔門和蒲台
的海域劃為新魚類養殖區，利用科技提升產量。首兩個養殖區已啟
用 ， 成功養殖石斑魚 、黃立魚等優質品種 ， 產量亦較傳統方法提升
數倍 。自由黨希望政府加大支援力度 ，擴大產業鏈 ， 培養更多高質
水產 ， 打造 “香港品牌” ， 拓展內地市場 ， 輸入安全與新鮮的水產到
內地 。 

  主席，香港海洋資源豐富，發展潛力巨大，希望政府善用資源，
推動海洋經濟 ， 從航運 、 遊艇 、 島嶼旅遊到現代養殖 ， 多管齊下 ，
配合國家海洋強國戰略 (計時器響起)， 為香港注入新動力 。 多謝 。 

主席 ： 梁進議員 ， 你的發言時限到了 。  

  邱達根議員 ， 請發言 。 

邱達根議員：主席，我發言支持范駿華議員的原議案及其他修正案。
海洋經濟，或進一步強調永續發展的藍色經濟，已逐漸成為全球經
濟體的戰略發展趨勢，很多國家和地區都已制訂具體的目標和政策
措施 ， 聚焦海洋清潔能源與綠色航運 、 海洋生物科技與高端裝備 、
海洋保護與可持續管理等領域發展 。 為應對美國在 2011年提出 “亞
太再平衡 ”的全球戰略調整，國家在 2012年 “十八大” 期間，正式提出
建設海洋強國戰略 ， 成為未來國家發展 ， 以至現在 “十五五” 規劃的
其中一個重要戰略定位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  國家的核心策略是以 “推動海洋經濟高質量發展，加快建設海洋
強國” 為目標，2025年海洋生產總值已突破 11萬億元人民幣，佔內地
GDP(譯文 ： 國內生產總值) 的 7.9%， 船舶和海工裝備 、 海上風電 、
海洋漁業等產業規模保持世界前列，其中以 “藍色藥庫” 為代表的海
洋藥物品類更佔全球上市品類的 28%。 國家也提出“ 主要海灣” 的整
體規劃，除了大力發展深海裝備、藍色藥庫、海水淡化等新興產業，
亦推出 “一灣一策 ”的海洋生態環境保護策略，並推進海洋領域創新
平台建設，包括啟動聚焦海洋領域的嶗山國家實驗室，例如深海冷
泉等研究，現在是各國搶先爭奪的領域，有可能是未來新能源的泉
源 。  

  外國方面，美國在2 025年 4月提出《 海洋區域機會與創新法案 》，
將藍色經濟定義為涵蓋海洋運輸、可再生及礦產能源開發、船舶製
造 、 旅遊 、 漁業 、 水產養殖及沿海韌性等綜合領域 ， 並計劃指定至
少 7個海洋創新集群覆蓋五大區域 、 五大湖區及墨西哥灣地區 。 歐
盟亦先後在2021 年及 2025年推出海洋經濟可持續發展方案及《 歐洲
海洋公約 》， 聚焦保護海洋健康 、 提升藍色經濟競爭力 、 支持沿海
島嶼社群 、 推進海洋研究與創新 、 加強海上安全及強化海洋外交 。
另外 ， 韓國在 2025年公布《 韓國藍色行動計劃 》， 預計將會投資超
過 37,000億韓元 ， 覆蓋氣候變化 、 可持續漁業 、 藍色經濟 、 海洋污
染 、 海洋保護區及海上安全六大領域 。主席 ， 全球都在發展海洋經
濟 ， 香港不可以嘆慢板 。 

  香港作為國家的一個特別行政區 ， 又是國家的南大門 ， 我們有
責任善用自身優勢，亦要用好南中國海的豐富海洋資源，全面對接
“十五五” 規劃 ， 助力國家建設海洋強國 。 

  然而 ， 海洋經濟或海洋科技分為多個政策局管理 ， 亦缺乏頂層
設計 ，一直是這方面發展較緩慢的原因 。因此 ，我向政府提供幾個
建議 ：( 一 )從頂層設計具戰略性的深海探索與海洋產業發展策略 ，
並設立海洋科研專項基金，鼓勵和支持本地大學及企業參與更多海
洋相關的科研項目 ；( 二 )依託香港海洋資源優勢 ， 結合北部都會區
做好藍色經濟布局，包括發展海洋生物科技與生物基材料等高增值
產業、聯動河套區的科研力量，推動海洋生物基因檢測等技術研發
及成果商品化 ；( 三 )深化大灣區海洋合作 ， 聯合開發生物醫藥 、 深
海探測等研發，促進本地大學與內地企業協同創新，打造大灣區海
洋服務中心，拓展航運金融、海事法律等高端服務；(四 )建設“ 國際
海洋大數據中心與跨境交換樞紐” ， 加強與內地沿海核心城市的深

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

159 

度聯動 ； (五 )建設 “深海智能傳感與機械人研發基地 ”， 通過香港研
發 、 灣區製造 ，以及內地夥伴單位實海測試的協同模式 ，構建全產
業鏈的深海裝備研發體系 ；( 六 )開放更多本地指定海域範圍 ， 供本
地科研機構及創新科技的初創團隊進行海面測試及應用。希望政府
可以考慮以上的建議 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

方國珊議員 ：多謝主席 。我發言支持范駿華議員動議 、經兩名議員
(何俊賢議員及林偉江議員 )修正的“ 推動香港發展海洋經濟” 議案 。 

  中國人常說 “靠山吃山 ， 靠水吃水” ， 香港憑藉航運及貿易發展
成為國際航運中心，亦曾孕育多名享譽國際的航運企業家，例如董
浩雲及包玉剛等 ， 奠定香港在全球海運網絡中的重要地位 。 

  在新的發展階段 ， 海洋的意義已逐步演變為涵蓋經濟 、 產業 、
文化、科研及生活的綜合發展空間。例如，近日挪威於600 米深水域
打撈出 18世紀中國青瓷器，展現出水下考古學重要技術進步，證明
海洋經濟拓展有無限可能。本地以西貢為例，我們有屬於香港地質
公園一部分的橋咀洲 、 糧船灣 、 鹽田梓 ， 以及萬宜水庫東壩等地 ，
近年吸引大量本地及海外旅客到訪，反映海洋旅遊、生態旅遊及文
化旅遊具有實質發展潛力 。 

  主席 ， 放眼全球 ， 海洋的重要性持續上升 。 近日 ， 日本與菲律
賓就海域劃界問題展開磋商，再次反映海洋資源及海洋空間已成為
各地爭取的重要領域 。 國家亦積極推動 “冰上絲綢之路” 建設 ， 加強
北極航道研究及極地科研合作，例如我親歷北極科研考察，北極有
香港紫荊站、科研實驗室及黃河站等，體現海洋發展正由傳統航運
領域 ， 延伸至科技創新及前沿探索層面 。 

  這些發展說明，海洋經濟已不再只是 “當下的海” ，也關乎 “未來
的海”。面對這一趨勢，香港雖擁有國際航運中心地位、成熟的物流
及專業服務體系，以及多所具備海洋及相關領域研究能力的大專院
校，例如香港理工大學、香港大學、香港中文大學及香港科技大學，
但整體而言 ， 相關資源仍較為分散 ， 缺乏整體統籌及頂層設計 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  此外 ， 國家 “十五五 ”規劃提出提升南部海洋經濟圈 ， 優化海洋
經濟示範區布局 。 例如廈門正積極申辦 《 海洋生物多樣性協定 》
(BBNJ協定) 秘書處 ， 並依託國家海洋經濟示範區優勢 ， 聯動福建 、
廣東 、 海南 ， 推動海洋產業協同 、 科技共享 、 生態共治 ， 打造全球
海洋治理與經濟融合標竿 ， 為香港海洋經濟發展提供參考 。 

  因此 ， 我提出3 點建議 。 第一 ， 建議在財政司司長轄下設立“ 海
洋經濟發展辦公室 ”，統籌跨部門海洋發展政策，並加強與國家海洋
經濟示範區協作， 推動資源整合及優勢互補 。第二 ， 加強海洋與極
地安全教育 ，提升社會對海洋安全及海洋治理的認識 。第三 ， 建議
在環境及生態局轄下設立 “海洋研究及社區教育基金 ”， 支持科研 、
保育及公眾參與 。 

  主席 ， 香港因海而興 ， 海洋賦予我們 “聯通世界 ”的能力 。 在香
港首份五年規劃中，我們要做好頂層設計，推動香港真正走向 “海洋
經濟城市 ”， 開拓更廣闊及可持續的發展空間 。 

  主席 ， 我謹此發言 ， 支持議案 。 

暫停會議  

主席：由於今天餘下的會議時間不足以完成這項議案，會議現在暫
停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時04分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條 

(書面答覆) 

提問者： 林哲玄議員 

會議日期： 二零二六年六月三日 

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

初生嬰兒篩查是一項核心公共衞生預防措施， 旨在透過先進的醫學檢
測，協助及早識別部分遺傳病及罕見病的高風險個案，讓初生嬰兒能
及時接受適切治療，藉此減低對家庭及整體公營醫療系統的長遠負擔。 

自2015年起，衞生署透過醫院管理局（醫管局），於公立醫院進行初
生嬰兒先天性代謝病篩查先導計劃。篩查計劃自 2020年 10月 1日開始恆
常化並進一步擴展至醫管局轄下所有設有產科的醫院，現時超過99%
在公立醫院出生的嬰兒均有接受篩查。 在篩查計劃下 ，醫管局除了為
於公立醫院出生的嬰兒提供基礎檢查外，  還會提供針對30 種先天性代
謝病、嚴重聯合免疫缺陷病及脊髓肌肉萎縮症的篩查。 醫管局亦設有
機制，定時檢視是否需要納入更多疾病篩查。篩查計劃在公立醫院推
行多年，自2020年 10月1日恆常化至2025 年12年底已為逾10萬名在公
立醫院出生的嬰兒進行篩查，並成功識別40多宗罕見病個案，可見篩
查能夠有效提前識別患者並安排治療。  

為了向本港出生的嬰兒提供更全面的健康保障，政府在2024年《施政
報告》中提出，將醫管局初生嬰兒篩查服務範圍擴展至私家醫院出生
的初生嬰兒。自 2025年起，在已參與篩查計劃的私家醫院中出生的初
生嬰兒，只要父母其中一方為香港居民，均可免費接受篩查服務。  

就林哲玄議員的提問，經諮詢醫管局後，現綜合答覆如下： 

(一)及(三) 

截至 2026 年 5 月，醫管局已經與六間私家醫院簽訂合作協議並開展初
生嬰兒篩查服務，當中包括：港怡醫院、養和醫院、聖保祿醫院、聖

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
德肋撒醫院、仁安醫院及明德國際醫院。醫管局會為在上述私家醫院
出生的初生嬰兒提供涵蓋 30 種先天性代謝病、嚴重聯合免疫缺陷病及
脊髓肌肉萎縮症的篩查服務。 醫管局會繼續與有意參加計劃的私家醫
院溝通，把篩查計劃擴展至更多私家醫院 。 

篩查計劃屬於自願參與性質，其他私家醫院可以自行決定是否及何時
參與篩查計劃 ，實際測試需求亦取決於私家醫院及初生嬰兒家長的參
與率。 至於尚未參加篩查計劃的私家醫院出生的初生嬰兒，家長亦可
自行安排他們接受由私人醫療機構提供的篩查服務。醫管局現時未有
統計於私家醫院出生的初生嬰兒篩查率，未來會視乎實際情況收集相
關數據以作參考。 

目前， 醫管局能夠提供每年約  25  000 個初生嬰兒篩查測試的服務量，
足以應付當前及新增的測試需求。 醫管局會因應實際參與率，靈活調
配資源，以應付運作需要。如未來的測試需求有進一步的增長，醫管
局會進一步加大服務量。  

(二)及(四) 

由篩查計劃自 2020年10月1日恆常化至2025 年12年底，已有超過10 萬
名初生嬰兒參與計劃，其中確診個案數量及確診比率如下： 

篩查類別 

先天性代謝病（涵蓋30
種病症） 
嚴重聯合免疫缺陷病
（ 自2021 年 10 月開始
涵蓋）  
脊髓肌肉萎縮症 （自
2023 年 10 月開始涵
蓋） 

醫管局篩查 
確診個案數量  
42 

醫管局篩查 
確診個案比率（約） 
1 : 2 000 

3 

4 

1 : 26 000 

1 : 12 000 

自篩查計劃擴展至私家醫院起，截至2026年 4月30日，醫管局已為超過
1 500 名私家醫院出生的初生嬰兒提供篩查 ， 暫時未有篩查出確診個
案。 

 
 
 
 
 
  
 
 
在公立醫院出生的嬰兒一旦在篩查中確診罹患罕見疾病，醫管局會繼
續通過兒童醫院的專業團隊進行跟進，確保嬰兒能夠盡早獲得所需治
療。醫管局轄下的兒童醫院亦設有24小時指定熱線，以供私家醫院查
詢有關篩查計劃的問題，以及轉介確診個案。兒童醫院設有專業團隊，
為確診嬰兒盡早提供一站式診斷、治療及後續跟進服務，同時為家庭
提供全面支援。  

 
立法會問題第 8條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：  劉智鵬議員  

會議日期 ：  2026 年 6 月 3 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就劉智鵬議員的提問，經諮詢相關決策局及部門（ 局 ／ 部門 ）後，
現綜合回覆如下 ：  

根據各局 ／ 部門提供的資料，除了社會福利署資助的家長 /親屬資
源中心 、 醫院管理局轄下的病人資源中心 ， 以及公共圖書館內設
立的電腦資訊中心外，現時政府各局 ／ 部門及轄下的公營機構有
26 個以「 資源中心 」或「 資訊中心 」命名及運作的設施 ， 當中個
別設施設有預約服務 ， 以便安排參觀 、 參與導賞活動或使用特定
服務 ， 以及確保妥善及安全的場地人流管理等 。 詳情載於附件 。 

局 ／ 部門應善用其轄下的物業和設施，亦會定期評估其資源的服
務成效及成本效益 。 由於各 「 資源中心 」 或 「 資訊中心 」 的政策
目的 、 服務群組及設施配置不盡相同 ， 各局 ／ 部門 ／ 公營機構會
按其服務範疇、主要功能和實際情況等決定最有效及符合成本效
益的營運及空間運用方式 ， 為市民提供公共服務和活動空間 。 局
／ 部門 ／ 公營機構亦可於「 開放數據平台 」發放相關資料或數據。  

另一方面 ， 數字政策辦公室 （ 數字辦 ） 一直推動數字政府建設 ，
向局 ／ 部門提供各種數字化支援服務及中央平台，包括「 智方便 」、
人工智能聊天機器人服務 、 「 香港政府一站通 」 ， 以及公共服務
申請電子化等 ， 便利局 ／ 部門以數碼或線上方式輔助 、 優化或取
代現有的 「 資源中心 」 或 「 資訊中心 」 服務 ； 然而 ， 部分設施或
仍有其線下或實體運作需要，例如展示大型展品、提供互動體驗，
以及便利社群使用服務等 。 各局及部門會繼續採取不同措施 ， 優
化其 「 資源中心 」 或 「 資訊中心 」 的管理和運作 ， 數字辦也會繼
續協助各局 ／ 部門開發和善用各類數字政府服務 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件  

決策局 、 部門及公營機構轄下的 「 資源中心 」 或 「 資訊中心 」 設施  
在過去三年的使用情況備註一  

局 ／ 部門 ／  

設施名稱  

使用人次 (約數 )   備註三  

預約服務 ／  

機構備註二  

政制及內地事務局 

2023年  

2024年  

2025年  

原因  

選舉事務處   選舉資訊中心  

6  100 

6 700  

7  000  不適用  

文化體育及旅遊局 

香港藝術發

藝術資訊中心  

展局  

康樂及文化

藝術資源中心  

事務署  

- 

備註四  

- 

備註五  

5 400  

4  500  不適用  

- 

備註五  

- 

不適用  

備註五  

康樂及文化

粵劇教育及資訊中心  

12  500 

22 300  

24  400  個人或  

事務署  

康樂及文化

文物修復辦事處資源

<  100 

事務署  

中心  

康樂及文化

教育資源中心  

事務署  

備註六  

- 

備註五  

團體參觀  

<  100 

備註六  

<  100 

協助已預約人

備註六  

士入場及預先

- 

備註五  

準備資料  

- 

不適用  

備註五  

康樂及文化

綠化教育資源中心  

27  200 

30 400  

30  700  不適用  

事務署  

康樂及文化

香港文化博物館資源

100 

100 

100 

空間設備有限

事務署  

中心  

及預先準備資

料  

康樂及文化

香港藝術館資源中心  

- 

事務署  

備註七  

<  100 

備註六  

<  100 

協助已預約人

備註六  

士入場及預先

準備資料  

康樂及文化

香港歷史博物館參考

700 

800 

500 

協助已預約人

事務署  

資料室  

士入場 、 預留

電腦座席及預

先準備資料  

康樂及文化

電影資料館資源中心  

40  600 

38 200  

34  000  不適用  

事務署  

西九文化區

香港故宮文化博物館

8  200 

6 500  

5  400  不適用  

管理局  

資源中心  

發展局 

屋宇署  

樓宇資訊中心  

10 80 0 

9  700 

8  900  不適用  

 
 
 
 
 
建造業議會   「 組裝合成 」 建築法

9 200  

8  000 

6  300  導賞團服務 ／

資源中心  

場地人流管理  

水務署  

水知園  

30 000  

33  000 

33  000  個人或  

（ 水資源教育中心 ）  

團體參觀  

市區重建局   樓宇復修資源中心  

6 000  

15  200 

24  300  不適用  

教育局 

資歷架構秘
書處  

資歷架構資源中心  
(天后及土瓜灣 ) 

環境及生態局 

9  800 

10 400  

10  300  不適用  

瀕危物種資源中心  

6  000 

8 600  

5  900  團體參觀  

漁農自然護
理署  
環境運動委
員會  

識 「 碳 」 館  
（ 前灣仔環境資源中
心 ）  
衞生教育展覽及資料
中心  
滲水事宜資源中心  

食物環境衞
生署  
食物環境衞
生署 ／  
屋宇署  
香港天文台   香港天文台資源中心  

財經事務及庫務局 

香港金融管
理局  

金管局資訊中心  

民政及青年事務局 

- 

備註八  

5 200  

10  900  導賞團服務  

46  100 

56 500  

54  000  不適用  

- 

備註九  

200 

- 

備註九  

300 

- 

不適用  

備註九  

200 

不適用  

31 000  

68  000 

85  000  團體參觀 ／  

場地人流管理  

公民教育資源中心  

14 1 00 

19  800 

20  300  導賞服務  

公民教育委
員會  

房屋局 

香港房屋協

長者安居資源中心  

23 2 00 

23  800 

27  000 

導賞及體驗活

會 （ 房協 ）  

保安局 

備註十  

備註十  

備註十  

動  

保安局  

香港賽馬會  

43 9 00 

57  200 

50  800  導賞活動  

禁毒資訊天地  

備註一：  涵蓋於過去三年以「 資源中心 」或「 資訊中心 」命名及運作的設施（ 除

了社會福利署資助的家長 /親屬資源中心 、 醫院管理局轄下的病人資源中心 ， 以

及公共圖書館內設的電腦資訊中心外 ） 。  

備註二 ：   以相關決策局 ／ 部門 ／ 機構的英文名字字母順序排列 。  

備註三 ：   四捨五入至最接近的百位數 。  

備註四 ：   香港藝術發展局藝術資訊中心在 2023年尚未正式開幕 。  

 
 
 
 
 
備註五：  康樂及文化事務署藝術資源中心及教育資源中心分別設於香港中央圖

書館及九龍公共圖書館，供公眾於圖書館開放時間內使用。使用人次已包括在圖

書館的整體入場人次 ， 並無分項數字 。  

備註六 ： 文物修復辦事處及香港藝術館的資源中心以學術及專業修復研究資料

為主，主要供職員及從事相關研究範疇的公眾使用，由於資料具較高的專業性，

一般公眾的使用率相對較低 。  

備註七 ：   翻新及整理工程進行中 ， 未對外開放 。  

備註八 ：   識 「 碳 」 館自 2024年 8月中正式對外開放 。  

備註九 ：   滲水事宜資源中心沒有備存相關使用數據 。  

備註十 ：   房協按財政年度統計到訪人次 ， 表列數字分別為 2022-23年度 、 2023-

24年度及 2024-25年度人次約數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 9 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 林偉全議員  

會議日期 ：   2026 年 6 月 3 日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆 ：  

主席：  

政府一直致力協助本地工商界開拓多元市場，以鞏固香
港作為國際商貿樞紐的地位。中亞地區正積極推進經濟多元化
發展，在金融服務、國際貿易、基礎建設、創新科技、旅遊以
及綠色可持續發展等多個領域均發展蓬勃 ， 市場發展潛力龐
大 。  

就林偉全議員的提問 ，經徵詢運輸及物流局，現回覆如

下 ：  

（ 一 ）及 （ 三 ）  

政府一直透過以下不同渠道，多管齊下，協助本港中小

企加深對中亞市場的認識及發掘商機 。  

海外網絡方面，政府於海外共設有 15個駐海外經濟貿易
辦事處（ 經貿辦 ），並一直致力擴展經貿辦的網絡。除了加強
和傳統市場的經貿聯繫，按行政長官於2025年《 施政報告 》 的
公布，我們亦會擴展經貿辦覆蓋範圍至包括中亞在內等具潛力
的新興市場。為吸引新興國家的高潛力企業落戶香港，投資推
廣署和香港貿易發展局（ 貿發局 ）已在哈薩克斯坦阿拉木圖各
開設了顧問辦事處，協力推進香港在中亞地區的投資和貿易推
廣工作。我們會善用現有的經貿辦、投資推廣署和貿發局網絡，
在重點中亞國家加強經貿和投資推廣工作 。  

為進一步推動香港與中亞地區的經貿合作和交流，建立
經貿網絡和聯繫 ， 並開拓新興市場 ， 行政長官於今年6 月初率
領商貿代表團訪問哈薩克斯坦及烏茲別克斯坦。這次將是本屆
政府規模最大、人數最多、涵蓋企業範圍最廣出訪海外的代表
團 。 其中 ， 代表團成員包括 40位香港企業 /商界代表 ， 涵蓋工

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
商、 金融 、法律 、建築工程 、 物流、 創科等多個領域 。外訪期
間會考察當地企業和設施 ， 有助香港企業 /商界代表了解中亞
地區在不同領域的最新發展，探索合作機遇，並建立長遠交流
基礎 。  

除了行政長官帶領的代表團 ，商務及經濟發展局（ 商經
局 ）過去亦一直透過外訪考察團和交流會促進與中亞市場的聯
繫 。 其中 ，「 一帶一路 」 辦公室亦聯同國家商務部於 2024年 5
月率領香港和內地經貿代表團訪問哈薩克斯坦，推動香港與內
地企業共同開拓包括中亞等「 一帶一路 」市場的新商機。代表
團成員包括約30名來自本地商會、專業服務、企業（ 包括中小
型企業和初創企業 ）等的代表，涵蓋金融、建築工程、新能源
和環保服務、法律、會計、運輸及物流，以及科技等行業。此
外 ， 哈薩克斯坦阿斯塔納國際金融中心於 2025年 5月在香港舉
辦商貿交流會，匯聚來自哈薩克斯坦及國際金融界的持份者，
就中亞資本市場的未來及區域金融聯通深入交流，並探索合作
機遇。  

企業出海方面，為協助已落戶香港的內地企業經香港到
海外市場發展國際業務（ 包括中亞 ），由商經局局長督導的內
地企業出海專班 （ 出海專班 ） 已於今年 4月正式啟動 「 出海全
球通 」跨界別專業服務平台 ，集合八類香港專業服務提供者，
包括法律、會計、金融、檢測認證等，為內地出海企業提供專
業 、量身訂製的諮詢服務 ， 協助它們更了解中亞市場的商機，
同時壯大香港的專業服務界別。上述由行政長官率領前往哈薩
克斯坦及烏茲別克斯坦的代表團亦是自出海專班成立以來，首
個由行政長官率領的外訪考察團 。  

同時 ，商經局也已設立「 經貿一站通 」功能平台 ， 強化
經貿辦、投資推廣署及貿發局「 三位一體 」的協作，主動組織
本地中小企、初創企業進行更多海外商務考察，協助港商尋找
商機 ， 同時促成更多企業在港投資及開設業務。  

為進一步擴大香港經貿的「 朋友圈 」， 促進香港的長遠
經濟發展，我們一直積極尋求與貿易伙伴，包括與香港有深厚
經貿連繫、具備潛力或位處策略性位置的經濟體，透過締結自
由貿易協定（ 自貿協定 ）及促進和保護投資協定（ 投資協定 ），
深化香港的全球經貿網絡。香港至今已簽訂九份自貿協定，涉
及 21個經濟體，涵蓋大部份主要貿易伙伴。此外，香港已與33
個海外經濟體簽訂了24份投資協定。政府會繼續積極尋求與包
括中亞國家在內的經濟體締結自貿協定及投資協定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
中小企支援方面，工業貿易署轄下的「 中小企業支援與
諮詢中心 」（ 英文簡稱SUCCESS ）、貿發局的「 中小企服務中
心 」、 香港生產力促進局 （ 生產力局 ） 的 「 中小企一站通 」，
以及香港科技園公司的TecONE ， 會繼續提供 「 四合一 」 的綜
合服務，及合作舉辦「 四合一 」研討會系列，例如就開拓新興
市場等不同主題舉辦研討會，助力中小企業開拓新興市場。此
外，由政府設立及生產力局營運的「 中小企資援組 」，會繼續
協助中小企業尋找合適的政府資助計劃和為中小企提供能力
提升服務。「 發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 」
（「 BUD專項基金 」）提供資助，鼓勵香港企業透過發展品牌、
升級轉型和拓展多元化市場。「 BUD專項基金 」的資助地域範
圍將於6 月擴展至 48個經濟體 ， 當中新增哈薩克斯坦。  

展望將來 ，政府會繼續積極深化與 「 一帶一路 」 地區，
包括中亞國家的合作，協助香港商界及早把握中亞地區的龐大
商機。  

（ 二 ）  

政府一直聯同香港機場管理局策略性地透過外展隊、獎
勵計劃及政策便利措施等，吸引本地及非本地的航空公司開拓
新的航點和增加航班。同時，運輸及物流局一直積極參加國際
民航會議，並主動出訪中亞的民航夥伴，商討訂立新的民航協
議或擴展航權，為航班營運提供了更大的靈活性，從而提高商
業可行性 ， 以鼓勵航空公司開展直航服務 。  

政府亦透過開拓包括 「 一帶一路 」 國家在內的新市場 ，
為物流業開拓新商機。我們留意到物流業界近年積極發展中亞
市場，而香港貨運物流業協會更與哈薩克斯坦共和國交通運輸
部及當地物流業組織Kazlogistics 簽訂諒解備忘錄。運輸及物流
局會繼續聯同業界探索中亞市場發展機遇，並進一步促進香港
與中亞市場之間的貨運和物流發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十條
(書面答覆  ) 

提問者 ：  吳錦華議員

會議日期 ：   二零二六年六月三日

作答者 ：  財經事務及庫務局局長

答覆 ：

主席 ：

就問題的五個部分，經諮詢會計及財務匯報局（ 會財局 ）和香
港會計師公會 （ 公會 ） ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） 及 （ 二 ）

特區政府一直致力鞏固香港作為國際金融中心的地位 。 高質
量、具公信力及與國際標準接軌的會計、審計及財務匯報制度，
是資本市場有效運作和保障投資者利益的重要基礎。因此，我
們在 2022年 10月推出會計專業的新規管制度，讓會財局改革成
為香港會計專業的全面獨立監管機構，擁有與其他地方審計監
管機構相若的職能與權力，包括負責向會計師發出執業證書、
為執業單位註冊、為上市實體核數師進行註冊和認可，以及處
理會計專業的查察、調查和紀律處分事宜、推動和支援會計專
業的發展等 。  

國際及區域合作是會財局的其中一項工作，會財局一直與內地
及海外的監管同業就促進審計監管、提升財務匯報質素等不同
範疇建立緊密聯繫。例如，會財局於 2025年 11月舉辦第二屆區
域監管論壇，匯聚了本地、內地、亞太地區及其他地區超過 400
位監管機構代表和業界領袖參與討論公司管治、審計質素、可
持續披露和核證，以及人工智能轉型等議題。事實上，經過去
三年多的努力，改革後會財局的工作已與國際接軌，並在同儕
間享有不錯口碑。會財局於 2025年發布題為《 全球審計監管趨
勢：對香港的關鍵啟示 》的研究報告亦顯示香港的會計及審計
監管制度與國際做法相符 。  

自 2022年完成改革後，會財局重點處理提升本地審計質量、與
財政部監督評價局的跨境監管合作，以及促進並支援會計專業

發展多方面的工作，其後未有就加入獨立審計監管機構國際論
壇 （ IFIAR） 提交申請 ， 亦未有啟動向歐洲委員會申請對香港
審計監管制度作出等效認定。會財局會繼續密切注意國際審計
及會計監管方面的發展，參考外地經驗，致力維護本地審計質
量的高標準 ， 並與其他組織和機構建立合適的合作及聯繫模
式 。  

會財局推動國際及區域合作相關工作所涉及的開支及資源已
在其整體年度預算中反映 ， 會財局並無就此另行編製分項預
算 。  

（ 三 ） 及 （ 四 ）  

會財局的工作獲金融市場認可，其監管制度的獨立性和認受性
不應取決於是否為個別的國際或區域組織成員。跨境審計監管
合作和企業來港上市受多項因素影響，包括環球市場環境、監
管制度、國際經濟形勢、地緣政治等。與此同時，會財局將會
繼續密切監察其新規管制度下的實際運作及成效，以及國際審
計及會計監管方面的發展，並視乎香港市場狀況、跨境監管合
作需要、資源運用及業界情況等，與相關國際組織及監管機構
保持溝通與聯繫，以掌握最新發展及促進交流合作。政府未有
計劃為會財局加入任何個別的國際或區域組織設定指標 。  

在培育審計人才方面，政府一直積極與公會、專上院校及業界
機構保持緊密合作，加強本地會計人才的培訓工作。具體舉措
包括透過與院校合作，推動經評審學位課程與「 專業資格課程 」
（ QP）的銜接安排，讓學生可獲豁免基礎級別考試；以及透過
獲全球會計聯盟認可的「 專業資格課程 」（ QP），讓修畢課程
的人士掌握符合國際標準的會計準則，帶動香港註冊會計師跨
境專業互認及流動性的優勢 。  

（ 五 ）  

促進並支援會計師專業的發展是會財局其中一項法定職能。會
財局在致力提升財務匯報及審計質量的同時，亦理解隨著會計
及審計規管制度不斷提升，有需要做好本地會計師事務所（ 尤
其是中小型事務所 ）的能力建設。為此，會財局在履行規管職
能的同時，亦重視與業界溝通、提供指引和支援，確保業界能
將監管升級轉化為專業競爭力提升的契機。例如，會財局主席
出席了 2025年 11月由公會與國際會計師聯合會合辦的會議，強
調了中小型事務所易於靈活應變的優勢，鼓勵業內人士運用其
專業技能把握監管升級帶來的機遇 。  

 
 
 
 
 
 
另一方面，公會為有意成為會計師的人士提供專業培訓、考試
與註冊，並為業界制定專業持續進修規定。公會已全面修訂其
持續專業發展課程，重點關注實用且配合未來發展趨勢的熱門
課題 ， 包括數據分析 、 常用數位工具 ， 以及網絡安全治理等 ，
每年提供近 700個課程 ，吸引超過 100 000人次報讀。 此外 ， 為
推進綠色金融能力建設 ， 公會推出環境 、 社會及管治 （ ESG）
會計、碳資產管理及可持續核證方面的專業培訓，而公會的可
持續發展報告證書課程已於 2025年推出，助力從業人員能夠從
財務報告轉型至高價值的可持續發展報告 。  

整體而言，在推動國際及區域合作的過程中，會財局會繼續考
慮監管要求及業界的實際情況，並與公會在專業培訓方面保持
聯繫，為業界（ 尤其是中小型事務所 ）提供適切支援，從而確
保香港會計專業的健康及可持續發展 。  

—完 — 

 
 
 
 
 
立法會問題第十一條 
(書面答覆) 

提問者：  吳傑莊議員  

會議日期：  二零二六年六月三日  

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席：  

就吳傑莊議員的提問 ， 經諮詢保安局及各相關政策局後 ， 現綜合回
覆如下：  

香港現時有不同條例打擊不良營商手法和詐騙罪行 。 此外 ，視乎廣
告推銷產品的種類及服務所屬的行業 ， 香港現時亦有相關條例規管
廣告的內容。  

《 商品說明條例 》（ 第 3 6 2章 ）禁止商戶在營商或業務過程中將虛假
商品說明應用於任何貨品或服務。 商品說明指以任何方式就該等貨
品 ／ 服務或該等貨品 ／ 服務的任何部分而作出的直接或間接的顯
示。因此，不論商戶以任何形式，包括廣告宣傳，透過任何途徑（ 如
網上平台 ） ， 就所供應的貨品或提供的服務作出虛假或具誤導性的
陳述 ， 均屬違法。 另外 ， 任何商戶作出餌誘式廣告宣傳 ， 稱可按指
明價格供應某產品 ， 而沒有在合理期間內要約按該價格供應合理數
量的產品 ， 即屬違法 。 《 商品說明條例 》涵蓋貨品及服務 ， 對實體
及網上商戶的營業行為同樣適用 。 違反相關條文的商戶最高可判處
監禁五年及罰款5 0萬元 。 

作為 《 商品說明條例 》 的主要執法機關 ，香港海關 （ 海關 ） 一直透
過執法行動 、 合規推廣及推行宣傳教育 ，三管齊下 ， 打擊不良營商
手法 。 海關獲賦權就不良營商手法進行刑事調查和檢控 ， 從源頭打
擊不遵從法例的行為 ， 加上法庭就檢控個案的判刑 ， 對不良商戶產
生阻嚇作用 。 另外 ， 海關亦透過合規推廣及宣傳教育 ， 提升商戶的
合規意識 ， 同時加強消費者 「 精明消費 」 的觀念 。   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
就涉及詐騙成分的網上廣告方面 ，詐騙是嚴重罪行，任何人干犯《 盜
竊罪條例 》（ 第2 1 0章 ）第 1 6 A條欺詐罪，最高可判處監禁1 4年；若
被控同一條例第1 7條以欺騙手段取得財產 ， 最高可判處監禁1 0年 。 
為加強防範公眾誤墮網絡詐騙陷阱 ， 警方一直與網絡平台營辦商保
持緊密溝通合作，並會定期進行網上巡邏。如發現有懷疑詐騙內容 ，
警方會要求有關網絡平台即時移除 ， 並採取適當的跟進行動 。 二 ○
二五年 ， 警方向不同社交媒體平台要求移除或檢視超過 1 1 . 6 萬個涉
及詐騙的專頁或帳號 。 

為協助市民分辨可疑網上平台帳戶 、 收款帳戶 、 電話號碼 、 電郵地
址及網址等 ， 警方推出一站式詐騙陷阱搜尋器 「 防騙視伏器 」 及手
機應用程式版本 「 防騙視伏A p p 」 ， 為市民提供防騙提示 。該程式
於二 ○ 二五年十月推出多項新功能 ， 包括運用人工智能技術分析市
民舉報的可疑網址及網站截圖 ，以及主動搜索與詐騙網頁相似的潛
在詐騙域名，並將有關網頁即時納入資料庫，為所有用戶作出封鎖 。
自推出後的五個月，新功能已主動找出超過9 0 0個詐騙網頁，而平均
每日納入資料庫的可疑網站亦較新功能推出前增加一半 。 「 防騙視
伏 A p p 」 發出警示的數字亦因此大幅提升 ， 今年首季共發出超過32
萬次警示 ， 較去年同期升近一倍 。  

另外，涉及特定產品或服務的廣告，亦受不同條例規管，例如《 地
產代理條例 》 （ 第 5 1 1 章 ） 、 《 非本地高等及專業敎育（ 規管 ） 條
例 》 （ 第 4 9 3 章 ） 、《 教育條例》 （ 第 2 7 9 章 ） 、 《 證券及期貨條
例 》 （ 第5 7 1 章 ）、 《 銀行業條例》 （ 第 1 5 5 章 ） 等 。這些條例禁
止相關廣告作虛假或具誤導性的聲稱 。  

執法機關會繼續循上述方向打擊不良營商手法和詐騙。政府亦會繼
續按現有法例就不同產品及服務的廣告作規管 。 

-完- 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 12條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  莊家彬議員   會議日期： 2026 年 6 月 3 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

國家「 十五五 」規劃明確提出建設現代化產業體系、加快建設
航天強國。在國家的大力支持下，首位香港載荷專家參與神舟
二十三號載人飛行任務，充分顯示國家對香港創新科技（ 創科 ）
人才、發展及成就的高度認可，更體現國家對香港科技發展的
高度重視和關心支持 。 香港由國家偉大航天事業的 「 支持者 」
成為「 參與者 」，不僅彰顯香港在國家航天強國建設中可貢獻
的力量，更是香港更好融入和服務國家發展大局的最佳實踐。 

就莊家彬議員的提問，經諮詢教育局、財經事務及庫務局（ 財
庫局 ） 及勞工及福利局 （ 勞福局 ） 後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）   香港特區擁有雄厚的科研實力。不同科研機構與大
學踴躍參與航天科研項目，包括為國家的月球及火
星探測任務提供系統 、 儀器和技術支援 ， 以及於太
空進行空間搭載實驗等，為國家航天工程作出了積
極貢獻 。 未來 ， 在國家航天科技事業走向國際過程
中，香港可以在進一步開展國際的交流和合作方面
發揮獨特作用 ， 以香港所長服務國家所需 。  

在推動航天科技發展方面 ， 政府的布局清晰 。 人才
是推動創科發展的關鍵一環 。 政府會貫徹「 以人才
推動科技 ， 以科技引領產業 ， 以產業匯聚人才 」 的
發展方針 。 香港在 「 一國兩制 」 下具備背靠祖國 、
聯通世界的獨特優勢，擁有五所躋身全球百強的大
學 ， 為培育及匯聚創科人才提供強大動能 。  

創新科技及工業局和創新科技署一直多管齊下壯
大本地創科人才庫， 並支援企業及科研機構培育科

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技 （ 包括航天科技 ） 人才 ， 推動創科發展 ， 具體措
施包括 ：  

(i)  透過 「 創科實習計劃 」 資助修讀全日制 STEM
（ 科學 、科技 、 工程及數學 ）相關課程的本科
生及研究生進行短期實習，體驗與創新科技相
關的工作 ；  

(ii)  透過「 研究人才庫 」計劃資助在香港進行研究
和發展（ 研發 ）活動的公司或機構聘用研究人
才從事研發工作 ； 以及  

(iii)  透過 「 新型工業化及科技培訓計劃 」 以 1（ 政
府 ）：1（ 企業 ）的配對形式資助本地企業讓其
員工接受高端科技培訓 。  

此外，InnoHK創新香港研發平台下已成立香港太空
機械人與能源中心 ， 積極參與國家有關航天任務 。
創新科技署亦於 2024年 7月推出 「 創新及科技支援
計劃特別徵集 （ 航天科技 ） 」 ， 投入逾一億元資助
六個與航天科技有關的研發項目，當中包括香港科
技大學牽頭研製 、 最近運抵 「 天宮 」 空間站的溫室
氣體探測儀 「 天韻相機 」 。  

在產業發展方面，政府現有推動新型工業發展的相
關政策措施均適用於航天領域 。 例如「 新型工業化
資助計劃 」支持企業按配對形式獲取資助 ， 在香港
設立新智能生產線 ；「 新型工業加速計劃 」 為從事
策略性產業的企業以配對形式提供資助，在香港設
立新智能生產設施 ； 而 「 創科產業引導基金 」 亦計
劃於年內啟動，以引導更多市場資本投向戰略性新
興及未來產業 ， 系統性建設創科產業生態圈 。  

總括而言 ， 政府會繼續透過增強科研實力 、 人才培
育機制及產業支援措施，發揮香港在國家航天工程
中的獨特角色 。  

（ 二 ）
及
（ 三 ）  

財庫局一直以在香港建設具活力及可持續發展的
融資平台為目標。作為眾多來自不同司法管轄區公
司的環球主要上市平台及僅次於內地的亞洲第二
大私募基金管理中心，財庫局積極推動證券及期貨
事務監察委員會（ 證監會 ）和香港交易及結算所有
限公司 （ 港交所 ） 研究擴闊企業融資的渠道 ， 並緊
貼國際趨勢及持續優化香港的上市制度，便利來自

 
 
 
 
 
 
不同產業的企業來港上市 。 同時 ， 在政府積極推動
下 ， 香港一直是亞洲區內的國際債券發行樞紐 。 事
實上 ， 近年香港的債券市場蓬勃發展 ， 發行規模逐
步上升 ， 發行人亦更趨多元化 。 近年已有不少大型
科技企業在香港發行債券 。 政府 、 證監會和香港金
融管理局會繼續落實《 固定收益及貨幣市場發展路
線圖 》 的措施 ， 向多個目標市場推廣 ， 以吸引更多
發行人和投資者（ 包括科技企業 ）參與香港的固定
收益及貨幣市場 。  

航空航天產業近年來發展迅速，除國家戰略的發展
外更拓展至商業層面 。 在上市平台方面 ， 港交所在
2023年 3月推出第十八 C章，為早期的特專科技公司
提供上市路徑。根據港交所指引，第十八 C章已將廣
泛的商業航天活動納入特專科技行業可接納領域 ，
當中包括航天科技 、 先進通信技術及先進運輸技
術。航天產業申請人可按第十八 C章申請上市，並受
惠於科企專線 。 為配合相關產業高速發展 ， 港交所
已展開檢討 ， 檢視並優化現有上市機制 ， 配合航空
航天產業發展的融資需求 。港交所會適時公布具體
措施 。  

此外 ， 香港投資管理有限公司 （ 港投公司 ） 亦正積
極探索推進商業航天與太空經濟相關的投資方向 ，
藉著聯動資本 、 技術 、 人才與應用場景 ， 為具潛力
的航天企業連接香港國際金融中心的多元融資渠
道 、 高端人才和普通法制度優勢 ， 協助相關企業加
速技術轉化與市場落地。港投公司亦會深化與本地
大學及科研機構的協同創新 ， 促進產學研協作 ， 助
力香港以自身所長服務國家航天事業發展大局，並
為香港高質量發展注入新的動能 。  

（ 四 ）   特區政府定期進行宏觀層面的人力推算，以評估香
港未來人力供應和需求的趨勢，為規劃中期人力策
略提供參考 。 勞福局現正進行 「 人力推算 」 的中期
更新，從宏觀層面評估香港由 2025年至 2028年的人
力供求趨勢。是次推算範圍涵蓋了 17個不同的重點
產業 ， 當中包括 「 國際創新科技中心 」 。 各項高新
科技的發展（ 包括航天科技及相關的尖端技術 ）以
及相關的科研活動（ 包括公共 、 商業及高等教育界
別等的研發活動 ）， 均已涵蓋於 「 國際創新科技中

 
 
 
 
心 」 的整體人力需求評估之內 。 目前 ， 人力推算中
期更新的業界諮詢及數據分析工作已大致完成，現
正作最後的資料整合，勞福局預計將於 2026年第四
季公布推算結果 。  

至於具體的分項數據分析，由於從業界諮詢初步顯
示，航天科技相關的人力需求現階段佔整個國際創
科中心中的比例較小，是次人力推算中期更新中未
有對航天科技作獨立的量化評估。政府會繼續密切
留意本港創科 （ 包括航天科技 ） 的發展趨勢 。 如有
需要，可在未來的人力推算中考慮對特定科技範疇
作更具針對性的分項評估，以確保人力供應能配合
產業及國家的發展需要 。  

（ 五 ） 教育局指 ， 政府一直鼓勵大學教育資助委員會（ 教
資會 ）資助大學開辦切合香港發展所需的課程 ， 壯
大重點範疇的人才庫 ， 加強香港的競爭力 ， 並於
《 2022施政報告 》提出目標，在 2026/27學年前，35%
教資會資助大學的學生將修讀 STEAM（ 科學、科技、
工程 、 藝術和數學 ） 學科 ， 以及 60%學生將修讀與
國家 「 十四五 」 規劃下香港發展為 「 八大中心 」 相
關的學科 。 在 2025至 28三年期 ， 八所教資會資助大
學會合共新增 27項與 STEAM及「 八大中心 」相關的
學士學位課程 ，涵蓋近年發展迅速及廣受青年人歡
迎的新興範疇 ， 例如航天科技等 ， 除了可鞏固香港
在創科及 「 八大中心 」 方面發展 ， 亦創造機遇讓青
年人發揮所長 ， 推動社會及經濟更趨多元化 。  

教資會以整筆撥款形式向八所教資會資助大學提
供經常補助金 ， 一般以三年為一個資助期 ， 讓大學
開辦課程 ， 並將學位分配予不同學科 。  

目前本港有四所教資會資助大學提供航空航天知
識培訓的本科課程 ， 即香港城市大學 、 香港中文大
學 、 香港理工大學 （ 理大 ） 及香港科技大學 ， 而理
大亦提供研究生課程。這些課程均可為香港及國家
栽培航空工程方面的人才 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十三條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 簡慧敏議員  

  會議日期 ： 二零二六年六月三日  

   作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆 ：  

主席  

為應對市民身份被盜用的情況，政府一直與金融監管機構及業界密
切監察市場和科技的發展趨勢，並緊密溝通和交流情報。在發現涉
及製造虛假香港身份證或行使虛假身份有關的罪行時，執法機關會
積極採取執法行動 。  

就問題的七個部分，經諮詢保安局、創新科技及工業局、香港金融
管理局（ 金管局 ）、 證券及期貨事務監察委員會（ 證監會 ）及強制
性公積金計劃管理局 （ 積金局 ） ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

香港警務處（ 警務處 ）在過去一年進行多次涉及製造虛假香港身份
證或行使虛假身份的拘捕行動 ， 包括於 2025 年 10 月展開的 「 銀
殿 」行動，成功瓦解一個本地詐騙集團。該集團利用深偽技術更換
已報失的香港身份證上的頭像，成功通過網上銀行的臉容識別系統
驗證 ， 開立共 19 個銀行帳戶 ， 並用該些身份證成功申請借貸和信
用卡，涉款約 22 萬港元。警務處在該行動中拘捕 23 人，包括集團
主腦、骨幹成員及傀儡戶口持有人，牽涉的傀儡戶口曾用於清洗或
處理犯罪得益合共超過 1.9 億港元 。  

目前，警務處沒有備存所有個案中騙徒盜用身分的主要方式的分項
數字 。  

（ 二 ）  

當收到市民發現信貸資料服務機構所持有的個人信貸紀錄有不準
確之處的查詢時，相關信貸提供者或個人信貸資料服務機構會按照

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《 個人信貸資料實務守則 》 第 3.19 及 3.20 段訂明的程序處理 ， 包
括核實資料、在有需要時向資料提供者跟進，並在資料證實不準確
時盡快作出更正 。  

有關程序可有效防範或應對身份被盜用而影響個人信貸紀錄的情
況。市民亦可按個人需要使用個人信貸資料服務機構提供的信貸提
示服務，以便及早識別資料不準確或其他可疑情況，適時作出跟進。 

就懷疑身份被盜用的個案，相關機構會按照既定的風險管理及合規
程序核實資料及跟進個案，並在有需要時配合執法機關作進一步跟
進 。  

金管局及個人信貸資料服務機構沒有備存涉及懷疑身份被盜用而
影響個人信貸紀錄的數據 。  

（ 三 ）  

截至 2026 年 5 月底 ， 「 智方便 」 已有超過 450 萬名登記用戶 ， 當
中採用 「 智方便 +」 的用戶逾八成 。 現時 ， 「 智方便 」 已實現政府
服務「 一網通辦 」（ 即所有政府網上服務均已採用「 智方便 」）的
目標，接達超過 1 400 項政府及公私營機構網上服務和政府電子表
格 。 市民可以使用「 智方便 」／「 智方便 ＋ 」各項功能 ， 包括身份
認證 、「 填表通 」及數碼簽署等 ， 以登入及使用各項有關服務 ， 例
如查閱及繳付帳單 、 註冊及登入「 積金易 」平台、 查閱個人信貸資
料 、 辦理貸款申請 ， 以及網上開立銀行及金融機構帳戶等 。  

（ 四 ）  

「 智方便 」平台作為重要的數字基礎建設，一直嚴格按照《 個人資
料（ 私隱 ）條例 》保護市民的個人資料 。「 智方便 」只會在獲得用
戶授權的情況下，傳送用戶的個人資料至網上服務提供者，所傳送
的個人資料會因應網上服務提供者的要求而有所不同，主要包括用
戶的香港身份證資料（ 包括香港身份證號碼、中英文姓名、出生日
期、性別等 ）及用戶在「 填表通 」自願提供的個人資料，包括住址、
電郵地址 、 電話號碼等 。  

「 智方便 」系統內的個人資料使用國際認可和通行的高級加密標準
加密，並儲存於政府數據中心設施內。在互聯網上傳送資料時，亦

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
會使用傳輸層安全協議為資料加密，確保數據安全和完整。「 智方
便 」平台已於 2023 年成功取得了 ISO/IEC 27001：2022  和 ISO/IEC 
27701： 2019 的國際標準認證 ， 標誌著 「 智方便 」 服務在資訊安全
及個人資料保護方面達到了國際水平 。  

為應對日新月異的安全威脅，數字政策辦公室（ 數字辦 ）一直持續
提升「 智方便 」的整體系統安全，包括在容貌辨識過程應用人工智
能進行深偽檢測，以確保自拍圖片來自真實人士（ 而非由人工智能
生成的偽造圖像 ）。我們亦會利用人工智能日誌分析和監控技術進
行異常檢測，主動識別並迅速處理潛在的系統問題。此外，為了加
強網絡安全及防範身份盜竊 ，數字辦在「 智方便 」加入了「 多重身
份認證 」功能 ， 讓網上服務在用戶進行關鍵流程時（ 如銀行開戶 、
遙距認證 ）可以進行額外身份驗證。除了採用人工智能驅動的抗深
度偽造技術，「 多重身份認證 」功能亦支援用戶以個人流動電話的
近場通訊 （ Near Field Communication, NFC ） 功能讀取身份證晶片
資料，透過將資料與入境事務處的資料庫實時比對，進一步提升身
份認證的安全性。同時，我們引入紅隊嘗試找出系統的隱藏安全風
險，並定期每年安排獨立第三方顧問進行審計，以防範資訊安全風
險 。  

（ 五 ） 至 （ 七 ）  

在銀行業方面 ， 金管局一直要求銀行採取多重措施認證客戶身份和
防範詐騙 ， 包括應用科技方案檢查身份證的真偽及容貌辨識技術核
實客戶身份 。 現行措施一直有效辨識客戶身份 ， 但鑑於詐騙手法不
斷演變及科技發展 ， 銀行亦須持續檢視及強化相關管控及身份核實
流程 。  

就此，金管局正與數字辦、銀行以及儲值支付工具業界緊密合作，計
劃將「 智方便 」多重身份認證功能（ Step-up Authentication）逐步融
入關鍵流程 ， 透過此功能進行容貌辨識和讀取身份證晶片 ， 防止騙
徒使用虛假或被盜用的身份證明文件 ， 為客戶身份認證流程提供額
外保障 。 金管局正與業界商討首階段應用於遙距開戶的安排 ， 並計
劃於 2026 年內開展測試，按風險為本原則分階段推展有關安排至其
他關鍵流程 。  

在強制性公積金（ 強積金 ）方面，由於所有強積金計劃的行政工作是
由積金易平台統一處理 ， 因此積金局可有效地識別可疑個案之間的

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
潛在關聯 ， 並及早採取跟進行動 。 此外 ， 由 2025 年 12 月起 ， 所有
註冊積金易平台的網上申請均須透過「 智方便 」提交，以打擊不法分
子冒認強積金計劃成員的行為 。 積金局亦已要求強積金受託人設立
健全的風險管理及監察機制 ， 並協助就積金易平台轉介的個案進行
盡職審查 ， 以識別及防止欺詐行為 ， 加強保障計劃成員的利益 。  

在證券業方面 ， 根據證監會所發出的打擊洗錢及恐怖分子資金籌集
指引 ， 持牌法團在與客戶建立業務關係之前必須對客戶執行客戶盡
職審查措施 ， 其中包括根據由可靠及獨 立 來 源提供的文件 、 數 據或
資 料，以核實客戶的身分。而在非親身的開立帳戶過程中，持牌法團
應採取額外措施 ， 以減低客戶不曾為身分識別的目的而現身所涉及
的風險（ 例如假冒風險 ）。其中，證監會自「 智方便 」推出起已接受
中介人於開戶的過程中採用「 智方便 」為客戶核實身分，以防範身分
盜用及減低假冒風險。另外，「 智方便 」就香港居民的身分提供了可
靠和獨立的資料來源，因此中介人亦可透過使用「 智方便 」所提供的
身分認證功能核實客戶身分 。  

然而，「 智方便 」與內地的「 全國公民身份證號碼查詢服務中心 」系
統性質不同。「 智方便 」登記屬自願性質，其多重身份認證功能須客
戶已登記「 智方便 」並同意使用才可採用。政府會繼續密切留意科技
發展及業界運作需要 ， 在充分保障個人資料私隱及符合香港法律框
架的前提下 ， 持續檢視及優化相關政策 ， 包括研究如何進一步善用
「 智方便 」的認證功能，以及探討與不同金融監管機構協作，強化跨
行業的身份核實機制 ， 以更有效防範市民身份被盜用 。  

-完 - 

4  

 
 
 
 
立法會問題第十四條  
(書面答覆)  

提問者 ： 陳永光議員  

會議日期 ：   二零二六年六月三日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆：  

主席 ︰ 

埃博拉（ 伊波拉 ）病是一種嚴重的急性病毒性疾病，現已發現
六種正埃博拉病毒屬的病毒，包括是次在剛果民主共和國和烏
干達爆發涉及的本迪布焦病毒。埃博拉（ 伊波拉 ）病通過密切
接觸受感染動物的血液、分泌物、器官或其他體液而傳到人類。
人與人之間的傳播途徑包括直接接觸 （ 透過破損皮膚或黏膜 ）
感染者的血液、分泌物、器官或其他體液，以及間接接觸受到
這類體液污染的環境。根據世界衞生組織（ 世衞 ）的資料，在
以往的疫情爆發中，埃博拉（ 伊波拉 ）病的病死率在25% 到 90%
之間 ， 平均值約為 50%。  

漢坦病毒是一組屬於布尼亞病毒目漢坦病毒科的病毒，主要見
於囓齒動物（ 如老鼠和田鼠 ）。人類的漢坦病毒感染主要有兩
大類，分別為腎綜合症出血熱及漢坦病毒肺症候群。腎綜合症
出血熱患者的病死率較低，介乎少於1% 到 15%不等；而漢坦病
毒肺症候群的病死率較高，可高達約40% 。漢坦病毒主要透過
直接接觸受感染囓齒動物的糞便、唾液或尿液，或吸入其排泄
物微粒中的病毒而感染。人類亦可經由其他途徑染病包括被帶
有病毒的囓齒動物咬傷或抓傷。人與人之間的傳播較為罕見，
而是次郵輪爆發涉及的安第斯病毒，是目前唯一被證實可有限
度在人與人之間傳播的漢坦病毒 。 

就陳永光議員的提問 ， 經諮詢衞生署和醫院管理局 （ 醫管局 ）
後 ， 現回覆如下 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(一 )   

根據世衞的最新評估，埃博拉（ 伊波拉 ）病疫情的風險在剛果
民主共和國的國家層級屬非常高，在區域層級及烏干達屬高，
而在全球層級則屬於低。病毒性出血熱（ 包括埃博拉（ 伊波拉 ）
病 ）是本港法定須呈報傳染病，任何懷疑或確診個案均須即時
向衞生署衞生防護中心（ 中心 ）呈報 ， 以展開流行病學調查 、
控制和監察。本地至今從沒錄得埃博拉（ 伊波拉 ）病確診個案。
目前埃博拉（ 伊波拉 ）病的風險主要在非洲爆發區域包括剛果
民主共和國和烏干達，中心的評估認為對本港公共衞生造成的
即時影響屬於低 。 

漢坦病毒方面，根據世衞目前的評估，該郵輪漢坦病毒感染事
件對全球公共衞生的風險屬低。另外，根據世衞和相關衞生當
局提供的資料，已確定涉事郵輪上沒有香港居民。漢坦病毒感
染自二 ○ ○ 八年起列為香港法定須呈報傳染病，自此香港共錄
得 14宗個案（ 包括 12宗本地個案 ），全部均為死亡率較低的腎
綜合症出血熱個案。過去五年間本港每年平均錄得 0至 2宗漢坦
病毒感染個案，而二 ○ 二五年及今年（ 截至五月底 ）未錄得任
何漢坦病毒感染個案。中心的評估認為漢坦病毒感染對本港的
公共衞生影響屬於較低 。 

(二 ) 

因應世衞於五月十七日將剛果民主共和國和烏干達爆發的埃
博拉（ 伊波拉 ）病定為「 國際關注的突發公共衞生事件」，香
港特別行政區 （ 特區 ） 政府同日宣佈啟動 「 埃博拉 （ 伊波拉 ）
病毒病準備及應變計劃 」（ 「 應變計劃 」 ） 下的戒備應變級 。
中心按照「 應變計劃 」，與不同持份者緊密合作，採取一系列
防控措施，嚴防輸入個案，保障市民健康。基於公共衞生考慮，
特區政府亦於五月二十一日決定對剛果民主共和國發出紅色
外遊警示 ， 呼籲市民如非必要 ， 應避免前赴當地 。 

雖然剛果民主共和國和烏干達與香港無直航班機，衞生防護中
心已向業界瞭解，從相關地區來港的旅客一般可選擇埃塞俄比
亞首都亞的斯亞貝巴作為中轉站 。 雖然目前埃博拉 （ 伊波拉 ）
病對本港公共衞生造成的即時影響屬於低，但衞生防護中心已
採取一系列防控措施 ， 嚴防輸入個案 ， 包括 ： 

- 2   -  

 
 
 
 
 
 
  
(i)  加強在機場對由非洲抵港的相關航班的旅客進行健
康篩檢，包括安排港口衞生人員在相關航班閘口為旅
客進行體溫監測，並對出現病徵的旅客進行健康篩查； 

(ii)  在機場入境區域展出告示及進行語音廣播，並透過航
空公司呼籲過去 21 日內曾到訪剛果民主共和國或烏
干達的旅客，在抵港時主動向現場的衞生署人員申報，
以便進行進一步的健康評估;  

(iii)  入境旅客若出現相關病徵，經港口衞生科人員評估為
懷疑個案後，會立即安排將其轉送至醫管局傳染病中
心進行隔離治療 ; 

(iv)  在所有入境口岸加強針對埃博拉（ 伊波拉 ）病毒病的

宣傳及健康教育工作，包括廣播和張貼海報提醒旅客；
及  

(v)  向香港機場管理局和航空公司提供有關該病毒的最
新情況，並呼籲航空公司提醒機組人員如發現航班上
有疑似個案時 ， 應嚴格執行既定的防控措施 。  

由今年五月十七日至二十四日，共有 19位報稱曾到過相關地區
的旅客已接受中心的健康評估，當中並沒有發現埃博拉（ 伊波
拉 ）病疑似個案。中心人員即場給予健康資訊，並提醒他們若
抵港後 21日內出現病徵，要立即通報中心及前往就近急症室求
醫 ， 而且中心會為他們在港期間進行醫學監測。  

中心亦已主動向世衞、非洲疾病預防控制中心、剛果民主共和
國和烏干達衞生當局索取進一步疫情資訊。另外，中心已兩度
向全港醫生和醫院發信，提醒全港醫生保持高度警覺，任何在
21日內曾經前往受影響地區 （ 包括剛果民主共和國及烏干達 ）
的人士，如出現相關病徵，必須視作懷疑個案處理，並立即透
過信中提供的 24小時電話熱線向中心呈報 。 

特區政府各相關部門已作好充分準備，將密切監察埃博拉（ 伊
波拉 ） 病疫情發展 ， 並隨時因應情況調整防疫策略 。 

為預防漢坦病毒感染，中心會繼續在各個口岸為入境人士作健
康篩查，並為發燒人士作健康評估及按需要把相關人士轉送醫

- 3   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
院作醫學檢查。港口衞生科已聯絡香港機場管理局和旅遊業相
關機構及營運單位，向他們提供有關漢坦病毒的疫情發展、預
防措施、指引和相關健康資訊等，以加強對旅客和口岸工作人
員的健康教育。中心亦已向相關單位提供防治鼠患的資訊，並
提醒他們落實各項防治鼠患的措施和加強各邊境管制站的環
境衞生監察。中心亦已向全港醫生和醫院發信，提醒全港醫生
對漢坦病毒感染保持高度警覺 ， 並向中心呈報懷疑個案 。 

中心會繼續與世衞以及中國內地和其他相關的衞生部門保持
緊密聯繫，密切監察埃博拉（ 伊波拉 ）病和漢坦病毒感染群組
的疫情發展 ， 並隨時因應情況調整防疫策略 。 

同時，中心已根據聯防聯控機制，與國家疾病預防控制局、廣
東省疾病預防控制局 、 內地海關及澳門衛生局交流對埃博拉
（ 伊波拉 ）病疫情防控措施的安排 ， 並交換最新的疫情信息，
以合作防止境外疫情輸入 。  

(三 ) 

鑑於近期有關漢坦病毒及埃博拉（ 伊波拉 ）病的疫情發展，醫
管局聯同衞生防護中心代表已於早前先後召開特別會議，討論
有關病毒的風險評估及公立醫院的應變準備 。 

醫管局將貫徹早檢測、早隔離、早通報的策略，已提醒前線醫
護人員加強識別求診病人的病徵、接觸史、職業、外遊紀錄等
相關資料，特別是出現相關病徵以及曾乘搭涉事郵輪或曾到訪
剛果民主共和國或烏干達，或曾與出現病徵的相關人士或確診
患者接觸的病人 。 

醫管局亦已再次提醒前線醫護人員加強警覺，嚴格執行各項感
染控制措施，並實施空氣、飛沫及接觸傳播防護措施。公立醫
院目前有足夠的隔離設施，接收需要隔離的病人；亦儲備充足
的個人防護裝備，保護前線醫護人員。醫管局有定期更新臨床
指引，供前線醫護人員參考；亦會加強培訓，確保前線醫護人
員熟悉有關流程，包括穿戴及卸除個人防護裝備，減低感染風
險及保障公眾的安全 。 

此外，醫管局已就埃博拉（ 伊波拉 ）病制定應變計劃，目前已
實施戒備應變級別。一旦發現懷疑個案，會立即安排轉送到位

- 4   -  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
於瑪嘉烈醫院的醫管局傳染病中心進行隔離治療，並會盡快向
衞生署通報，病人臨床樣本將會送往公共衞生化驗服務處作進
一步檢驗。所有懷疑及確診的埃博拉（ 伊波拉 ）病個案，將會
集中安排入住傳染病中心的負壓病房 。 

衞生署人員亦會按機制追蹤確診或懷疑個案的密切接觸者，並
已巡視和確保處於備用狀態的檢疫設施（ 目前設於竹篙灣 ）可
在有需要時投入作檢疫用途 

醫管局會繼續與衞生防護中心緊密合作監察疫情發展，適時檢
討有關措施 。 

(四 ) 

基於公共衞生考慮，特區政府於五月二十一日決定對剛果民主
共和國發出紅色外遊警示。鑑於現時的感染風險主要集中於外
地受影響地區，中心建議本港市民應提高警覺，如非必要，應
避免前赴受埃博拉（ 伊波拉 ）病影響的國家和地區。身處受影
響地區的市民應時刻保持良好個人和環境衞生，避免與染病人
士或動物接觸，並確保食物徹底煮熟後才可進食。返港時，應
主動向港口衞生科人員申報旅行紀錄，以便進行進一步的健康
評估。如返港後出現任何可疑病徵，應立即求醫，並告知醫生
其旅行史 。 

中心會繼續透過線上線下不同渠道加強對公眾的風險溝通與
健康教育 ， 包括新聞稿 、 社交媒體貼文和傳媒專訪等 。 此外 ，
中心已與為非洲人士提供服務的非政府組織會面，以期透過有
關組織向居港的非洲人士傳達相關健康資訊，並已到較多非洲
人士聚集的地點派發健康宣傳資料 。 

-完 - 

- 5   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十五條 
(書面答覆) 

提問者：  陳勇議員  

會議日期：  2026 年 6 月 3 日 

作答者：  發展局局長  

答覆： 

主席： 

配合北部都會區（北都）「產業導向」的總體策略，特區政府今年初成
立全資擁有的洪水橋產業園有限公司（產業園公司），負責發展和營運
位於洪水橋／厦村新發展區約 23 公頃的產業園，以善用洪水橋完善交
通網絡和鄰近深圳前海和南山的區位優勢，推動發展特區政府着力培育
的優勢產業，包括高增值或智能化生產（例如製藥和食品加工），以及
先進建造業。 

產業園會與洪水橋大學城聯動發展，深度融合產學研，吸引人才。產業
園公司會主動招攬優質企業，以「度身訂造」方案吸引企業落戶產業園，
並會提供檢測認證、商業配對、人才培訓等支援服務，扶持企業拓展業
務，協助內地企業「走出去」、把海外企業「引進來」，利用好香港國
際化優勢，增強經濟動能。 

就問題的各部分，經諮詢運輸及物流局，現回覆如下： 

（一）  前海合作區高水平對外開放，推動現代服務業創新發展，聚
集金融、科技、法律、文化創意，而南山區則是高新科技的聚集地。洪
水橋與前海合作區及南山區只一灣之隔，合作前景無限。 

如前述，產業園公司會抓緊區位優勢，與前海管理局建立溝通對接機制，
共同探索的議題有很多，包括如何善用前海的科技智造實力（例如人工
智能），協助產業園企業推動科技創新與產業創新深度融合，以新質生
產力驅動產業園現代化產業體系建設。另一議題是產業園如何以香港專
業服務包括金融、法律、物流等優勢，助力落戶產業園的前海和其他內

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
地城市企業，與不同監管和商業環境的海外市場規則對接，善用香港作
為「超級聯繫人」的價值。 

（二）  便利跨境要素流動是促進產業發展和硬件建設的關鍵，通過
善用內地和香港凝聚的資源，令北都成為創新及高端人才的集中地。為
此，特區政府建議通過加快北都發展的專屬法例引入便利措施，便利及
管理北都內指定地區或運輸基建項目的特定要素流動，包括人員流、數
據流、物資流和資金流。考慮到河套香港園區與一河之隔的深圳創科園
區有獨特的協同發展優勢，特區政府目前計劃先為河套香港園區的人員
流訂立附屬法例，並正與相關內地機關商討落實其他跨境要素流動的細
節。視乎未來的發展情況和需要，特區政府會考慮把同類安排擴展至北
都其他指定地區，以便利及管理跨境要素流動。 

（三）  港深西部鐵路是推動北都發展和加強粵港澳大灣區基礎設
施互聯互通的策略性運輸基建項目，將推動及深化洪水橋與前海合作區
的高端經濟合作。運輸及物流局與深圳當局一直透過「港深跨界軌道基
礎設施建設專班」以及其下的「跨界軌道項目推展辦公室」和「法務小
組」緊密對接，共同推展港深西部鐵路項目。現階段，雙方正集中推進
港深西部鐵路中的洪水橋至前海段。運輸及物流局目前全速進行港深西
部鐵路（洪水橋至前海）香港段的勘查及設計工作，而深圳市政府亦已
同步啟動深圳段的工程可行性研究。為配合港深未來合作及區域發展的
需要，港深雙方會為項目的深圳段及香港段分別預留彈性向北及向南延
伸。 

 
 
 
立法會問題第十六條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   黃錦良議員  

會議日期 ：   二零二六年六月三日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

行政長官在 2024年 《 施政報告 》 宣布成立教育 、 科技和人才委員
會（ 教科人委 ），以增強政策系統性、整體性及協同性，從頂層統
籌跨局推進教育 、 科技 、 人才一體化融合發展的工作 ， 長遠有助
香港建立豐富的人才資源 、 知識儲備和科技創新能力 ， 提升香港
的競爭力。教科人委自成立以來，強調通過改革創新，實現破局，
制訂宏觀的政策方向 ， 當中包括以 「 八大中心 」 的戰略定位和優
勢為基礎 ， 靈活引入及匯聚不同界別的專項人才 ， 構建國際人才
集聚高地 ， 為香港以至國家高質量發展 、 加快現代化強國建設作
出更大貢獻 。  

就問題的各部分，經諮詢商務及經濟發展局、文化體育及旅遊局、
律政司 、 教育局 、 財經事務及庫務局 、 創新科技及工業局和運輸
及物流局 ， 現答覆如下 ：  

(一 )及 (三 )  政府定期編製人力資源推算 ， 從宏觀層面評估本地不
同主要產業未來人力供求方面的趨勢 。 2023年完成的
人力推算把「 八大中心 」納入分析框架，研究相關重點
產業的人力及技能需求 。 推算結果有助政府及各持份
者，包括企業和培訓機構，掌握本港重點產業及行業人
力及技能短缺情況 ， 從而更精準地為其負責產業制訂
人力發展培訓及就業相關的短期及中長期策略 。 政府
正就人力推算進行中期更新 ， 相關研究結果預計於
2026年第四季公布 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  2  - 

政府的人力政策以培育本地人才為主 ， 引入外來人才
為輔。各政策局及部門一直與業界緊密聯繫，並因應各
行業最新發展及人力需求情況制定應對措施 ， 包括推
展不同行業的人才培訓計劃，充實本地的人力資源。針
對「 八大中心 」的發展，相關政策局推行了不同的措施
吸引和培訓人才 。 相關例子載於附件 。  

除加強培育本地人才外，政府亦制訂「 人才清單 」，更
有效及聚焦吸引不同行業及專業領域的高質素外來人
才 。 清單分別於 2021年 、 2023及 2025年進行檢討及擴
大 ， 涵蓋的高質素人才須有助香港經濟高增值及多元
化發展、不能在本地就業市場輕易覓得，以及不能通過
本地培訓適時培育 。  

政府最近一次於 2025年 3月更新「 人才清單 」， 加入與
推動「 八大中心 」相關的產業，涵蓋專業新增九項至 60
項。新增項專業分別來自金融服務（ 會計業專才、伊斯
蘭金融專才及資深大宗商品交易專才 ）、創新科技（ 資
深系統架構師及專利專業人員 ）、法律及爭議解決服務
（ 法律知識工程師 ）及航空及航運（ 驗船師、綠色航運
專業人士及飛機維修工程師 ）行業領域。現時，人才清
單應用於「 一般就業政策 」、「 輸入內地人才計劃 」及
「 優秀人才入境計劃 」，來自人才清單上的專業的人才
經上述計劃申請來港可獲得入境便利 。 政府會因應本
地人力情況，適時檢視及更新人才清單。相關政策局及
部門一直與行業持份者保持溝通 ， 了解業界對人力需
求的意見 。  

政府不時向立法會 、 傳媒等公布各類來港人才從事行
業的相關數字 。 入境事務處亦每季於網頁公布和更新
各項人才入境計劃下獲批來港人士的相關統計數字 。  

教育局表示，政府一直鼓勵大學教育資助委員會（ 教資
會 ）資助大學開辦切合香港發展所需的課程，壯大重點
範疇的人才庫，加強香港的競爭力，並於 2022年《 施政
報告 》提出目標，在 2026/27學年前，35%教資會資助大
學的學生將修讀 STEAM（ 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和

(二 ) 

(四 ) 

 
 
 
 
 
-  3  - 

數學 ）學科，以及 60%學生將修讀與「 八大中心 」相關
的學科 。  

在 2025至 2028年三年期 ， 八所教資會資助大學在每個
學年會合共開辦超過 300個與「 八大中心 」相關的學士
學位課程 ， 當中 27個與 STEAM相關 。 這些課程涵蓋近
年發展迅速及廣受青年人歡迎的新興範疇 ， 例如人工
智能、網絡安全、創意產業、可持續發展及數據科學等，
除了可鞏固香港在創科及「 八大中心 」方面發展，亦創
造機遇讓青年人發揮所長 ， 推動社會及經濟更趨多元
化 。  

在自資專上教育方面 ， 教育局每年諮詢相關政策局的
意見，因應香港的社會經濟發展及業界需要（ 包括「 八
大中心 」以至新興產業的需求 ），適當調整「 指定專業 ／
界別課程資助計劃 」（ 資助計劃 ）的選定範疇、相關資
助課程和獲資助的學額數目 ， 增加學生和家長報讀的
誘因，重點為有殷切人力資源需要的行業培育人才。由
2024/25學年起 ， 教育局為修讀資助計劃下的應用學位
課程的學生提供額外支援 ， 而由 2027/28學年起 ， AI相
關課程將優先列入資助計劃 ， 進一步配合香港對創科
相關的高技術人才的需求 。  

此外 ， 政府由 2025/26學年起 ， 推出 「 香港未來人才深
造獎學金計劃 」 ， 每年為最多 1 200名在八所教資會資
助大學或自資大學（ 包括應用科學大學 ）修讀指定研究
院修課課程的本地學生提供獎學金 。 計劃聚焦對接香
港「 八大中心 」定位的高質素課程，一方面培育香港未
來發展所需的本地高端人才 ， 另一方面亦鼓勵大學開
辦更多相關的深造課程 。  

 
 
 
 
 
附件  

針對 「 八大中心 」 的發展推行的吸引和培訓人才措施例子  

國際金融中心  

政府及相關機構正積極推展不同計劃 ， 例如 「 綠色和可持續金融
培訓先導計劃 」、「 提升保險業人才培訓先導計劃 」及「 金融科技
從業員培訓資助先導計劃 」 等 ， 協助業界把握不同增長領域所帶
來的新興機遇 。  

國際航運中心及國際航空樞紐  

運輸及物流局透過 「 海運及空運人才培訓基金 」 協助和鼓勵在學
青年或業內在職人士接受航空 、 海運及物流教育及訓練 。 政府推
出「 海事人才培訓資助計劃 -海事保險 」， 透過資助鼓勵為從事海
事業務的保險公司和保險經紀公司為有志投身海事保險的人士提
供見習機會 。 此外 ， 香港國際航空學院亦致力培訓本地及區域空
運人才 ， 積極發展成為區域航空業的人才培訓基地 。  

國際貿易中心  

投資推廣署一直積極吸引和協助有興趣來港開設和擴展業務的企
業，並為它們提供一站式及「 量身訂製 」的支援服務，包括就簽證
申請及員工招聘等方面提供意見及支援 。  

國際創新科技中心  

政府透過「 研究人才庫 」，資助在香港進行研究和發展（ 研發 ）活
動的公司或機構聘用研究人才從事研發工作 。 政府邀請獲資助的
研究人才在聘用期結束後提交評估問卷，根據在過去 5年（ 即 2021-
2025年 ）收回的問卷，當中 67%的研究人才已覓得與研發相關的工
作 。  

亞太區國際法律及爭議解決服務中心  

律政司香港國際法律人才培訓學院將於 2026 年 7 月與中華人民共
和國外交部駐香港特別行政區特派員公署合辦第二屆香港青年國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  2  - 

際法律人才「 帶路行 」活動，前往中國雲南省及老撾，與相關政府
部門 、 法律機構和組織 、 企業及商會等進行交流 。  

區域知識產權貿易中心  

知識產權署將與職業訓練局合作推行為期兩年的先導計劃 ， 開辦
「 知識產權學院 」 ， 提供與資歷架構掛鈎的在職培訓 。 各行各業
的從業員，以至從事知識產權貿易和商品化的企業和服務提供者，
皆可受惠 。  

中外文化藝術交流中心  

香港藝術發展局於 2026-27年度推行為期 5年的 「 藝術行政人員培
訓計劃 」 ， 為不同資歷的藝術行政 ／ 製作人員提供實習 、 交流和
專業培訓機會 。 西九文化區管理局亦推行多個實習計劃 ， 涵蓋策
展 、 文物修復 、 藝術行政等多個專業領域 。  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第17條  

(書面答覆) 

提問者：  陳家珮議員 

會議日期：  二零二六年六月三日 

作答者：  公務員事務局局長 

答覆： 

主席： 

現時按可享退休金條款受聘的公務員只限於在 2000年 6月 1日前入職的
人員。至於2000年6月1日或以後受聘的公務員，政府會按其受聘條款根
據《強制性公積金計劃條例》或公務員公積金計劃在其實際的服務期間
作出供款。就問題的五個部分， 我們的回覆如下：  

（一） 及（三） 

過去五個財政年度，領取退休金的退休公務員及司法人員的人數及向他
們支付的退休金開支總額如下： 

財政年度 

領取退休金的退休公務員及
司法人員人數 
(截至該財政年度年結日 ) 

2021-22 
2022-23 
2023-24 
2024-25 
2025-26 

公務員 
150 086 
153 906 
157 436 
160 638 
163 624 

司法人員 
131 
137 
141 
140 
141 

公務員及司法人員 
退休金總開支 
(包括酬金及退休金) 
(百萬元)  
42,243 
44,111 
46,230 
48,264 
50,052 

另外，過去五個財政年度，按強制性公積金計劃或公務員公積金計劃下
的聘用條款受聘的總人數及政府為合資格人員作出的供款總額如下： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
財政年度 

2021-22 
2022-23 
2023-24 
2024-25 
2025-26 

按強制性公積金計劃或 
公務員公積金計劃下的 
聘用條款受聘的總人數 
(截至該財政年度年結日 ) 
120 600 
124 300 
129 700 
134 800 
137 400 

強制性公積金及公
務員公積金供款總
開支 
(百萬元)  
6,731 
7,538 
8,382 
9,244 
9,861 

根據公務員公積金計劃，政府作為僱主的供款率按公務員的服務年期而
上升。現時全部2000年6月1日或以後受聘的公務員仍未達可獲最高供款
率的服務年期，因此強制性公積金及公務員公積金供款總開支除了會跟
隨人數上升外，也會跟隨公務員的服務年期增加而上升。 

（二）退休金計劃和強制性公積金計劃／ 公務員公積金計劃是兩種不同
的退休保障形式，在前者下，員工在職時不會獲發退休保障金額，要在
退休後才獲支付；後者則在員工在職期間即支付保障金額。2026- 27年
度新領取退休金的退休公務員及司法人員預計為5 330人，涉及的退休金
總開支在 2026- 27年度預計約為160億元。在同一年度按強制性公積金計
劃或公務員公積金計劃下的聘用條款受聘退休公務員及司法人員人數預
計約為1 000 人。後者數目相對較少，是因為在2000年6月1日方開始按
強制性公積金計劃或公務員公積金計劃下聘用的公務員，絕大部分未達
退休年齡。在強制性公積金計劃和公務員公積金計劃下， 政府的供款開
支均於有關人員任職期間作出，而政府作為僱主的每月供款 (包括強制性
及自願性供款)已投入有關人員的強積金供款帳戶，並由有關人員作出投
資選擇。因此在有關人員退休時，政府不會有額外支出。  

（四）過去五個財政年度，因領取退休金的退休公務員及司法人員離世
而停止發放其每月退休金的個案數目如下： 

財政年度 
2021-22 
2022-23 
2023-24 
2024-25 
2025-26 

個案數目 
2 915 
2 801 
2 706 
2 686 
2 578 

 
 
 
 
 
 
 
（五）按現行要求，如領取退休金人士已身故，其直系家屬必須盡快通
知庫務署，以安排立即停止支付退休金。如因家屬未能及時通知而導致
政府多付退休金，庫務署會要求銀行從已故領取退休金人士的銀行帳戶
退回多付款項，或要求家屬提供遺產管理人資料，以追收多付款項。此
外，庫務署亦有適當措施，以確保政府不會多付退休金，當中包括： 

(i)  領取退休金人士一般須每年填妥並交回經第三者簽署見證或透
過「智方便+」以數碼簽署的「符合享有退休金／撫恤金聲明」，
以申明其本人仍然享有領取退休金的資格。如未能於指定日期前
提交聲明， 庫務署會暫停發放退休金直至收回有關聲明；  

(ii)  定期要求個別領取退休金人士提供有效的證明文件供庫務署抽

樣覆核； 以及 

(iii)  庫務署會定期把領取退休金人士的名單與入境事務處提供的死
亡紀錄進行核對。若發現任何死亡個案，庫務署會立即停止支付
退休金並按需要追回多付款項。  

 
 
 
 
 
立法會問題第 1 8 條  
( 書面答覆 )  

提問者 ：   周浩鼎議員  

會議日期 ：  

2026 年 6 月 3 日  

作答者 ：  

環境及生態局局長  

答覆 :  

主席:  

政府多年來積極規劃和拓展排污基建 ， 藉此持續改善公共衞
生環境 ， 以及河溪和海港的水質 。 就周浩鼎議員的提問 ， 經
諮詢發展局及商務及經濟發展局後 ，現綜合回覆如下 ： 

( 一 )  元朗六鄉範圍內共有 1 5 4 條鄉村 ， 其中 1 4 條鄉村已完
成敷設公共污水收集系統 。 此外 ， 渠務署亦正為十八鄉
東頭村敷設鄉村污水收集系統 ，工程預計在 2 0 2 8 年完
成 。 

( 二 )  推展鄉村污水收集系統工程項目需時 ， 前期工作涵蓋
規劃 、 可行性研究 、 詳細設計 、 公眾諮詢 、 刊憲及收地
多項程序 ， 且部分鄉村地權複雜 ， 排污方案和收地安排
須與相關持份者充分溝通並達成共識 ， 才可循序推展 。
因此 ， 現階段難以就元朗錦田地區的相關工程項目制訂
具體時間表 。 政府會繼續與區議會 、 鄉事委員會和村代
表等持份者加強溝通 ， 有序規劃和進行鄉村污水收集系
統工程。  

( 三 )  過去五年 （ 2 0 2 1 年至 2 0 2 5 年 ）， 環境保護署 （ 環保署 ）
所引致的

接獲有關元朗六鄉使用鄉村化糞池處理污水
衞生及臭味投訴個案數目表列如下 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年份  

投訴個案 （ 宗 ）  

總數  

屏山
鄉  
1 3  
6  
8  
6  
7  

廈村
鄉  
1  
5  
1 1  
9  
5  

十八
鄉  
1 2  
4  
4  
5  
7  

錦田
鄉  
1  
1  
3  
2  
2  

八鄉   新田
鄉  
1  
1 2  
1 5  
1  
3  

7  
6  
6  
8  
3  

2 0 2 1  
2 0 2 2  
2 0 2 3  
2 0 2 4  
2 0 2 5  

3 5  
3 4  
4 7  
3 1  
2 7  

環保署沒有備存按題述投訴種類劃分的分項個案數字 。 

( 四 )  政府在發展北部都會區 （ 北都） 的同時 ， 十分重視 「 城
鄉共融 」。 就此 ， 發展局將於今年內公布推動北都「 城鄉
共融 」 的指引 ， 當中建議多項措施 ， 包括把握政府為新
發展區進行工務工程項目的契機 ， 將鄰近的鄉村基礎建
設納入有關的工程項目中 。 此外 ， 政府在推動北都發展
時 ， 亦會在適當情況下改善鄰近鄉郊地區的交通連繫和
其他基礎建設 。 

在光纖網絡方面 ， 通訊事務管理局辦公室 （ 通訊辦 ） 將
繼續鼓勵及協助網絡營辦商提前規劃新發展區及加強
鄉郊地區的電訊基礎設施 ， 完善本港（ 包括元朗鄉郊）
的網絡覆蓋及容量 ， 以確保能配合新發展區的不同發展
需求 。 

–  完   – 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十九條  
(書面答覆)  

提問者 ： 陳博智議員  

會議日期 ：   二零二六年六月三日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆：  

主席 ︰  

「 Covert  Mortality  Nodavirus」 （ 暫譯為偷死野田村病毒） 主
要感染水生動物，在養殖及野生的水產動物中普遍存在。世界
動物衞生組織在 2023年 3月將「 Covert Mortality Nodavirus」感
染列為一種影響水產的新發傳染病，以強調其對全球水產養殖
業的影響。就陳博智議員的提問，經諮詢環境及生態局和衞生
署後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） 

食物環境衞生署（ 食環署 ）食物安全中心（ 食安中心 ）持續透
過食物監測計劃，按照風險為本的原則抽取食物樣本進行合適
化驗項目 。 在過去一年（2025 年 ）， 食安中心共檢測逾 8 000
個水產及其製品樣本（ 包括約 940 個蝦及其製品樣本 ），來源
地主要包括內地 、 泰國 、 日本 、 越南及法國等 。 

（ 二 ） 

衞生署衞生防護中心（ 中心 ）留意到近期有研究指出懷疑出現
人類感染「 Covert Mortality Nodavirus」  而引起持續性高眼壓
的前段葡萄膜炎病例，而不當處理水產動物及生食水產動物是
該研究找出的主要感染途徑， 然而 ，「 Covert  Mortality 
Nodavirus」是主要影響水產的病毒，而文獻報告的罕見人類感
染病例仍需有待進一步研究確實其傳播途徑及高風險群組。目
前，中心沒有備存因處理或進食生水產後出現不明原因眼疾的
求診個案數字，亦未有錄得相關人類感染個案。世界衞生組織
及其他海外衞生當局亦未有相關病例的報告 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
至於經常徒手處理生鮮水產的從業員人數，環境及生態局沒有
備存有關資料 。 

（ 三 ） 至 （ 四 ） 

香港一直以來擁有完善的傳染病監測系統，包括法定呈報傳染
病監測、定點監測、聚集性疫情監測、實驗室監測等，以密切
監測各種傳染病在本港的活躍程度及海外的最新情況 。  

在決定某種傳染病應否列為法定須呈報疾病時，政府會考慮多
項因素，包括疾病的流行程度及嚴重性、本地出現爆發的風險、
是否有可靠的診斷方法、是否有有效的個人或公共衞生介入措
施和其他較有效率的監測方法、世界衞生組織及其他海外衞生
當局的監測和呈報要求等 。 

目前中心的風險評估顯示就 「 Covert  Mortality  Nodavirus」 感
染對本港公共衞生造成的影響屬於極低，未有計劃把它列為法
定須呈報傳染病 。 

中心會繼續密切監察「 Covert  Mortality  Nodavirus」 的最新情
況和世衞及其他海外衞生當局的最新建議，和按風險評估採取
適當的跟進措施，包括制定指引及加強對公眾的健康教育等，
保障公共衞生和市民健康 。 

-完 - 

- 2   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   吳秋北議員  

會議日期 ：  二零二六年六月三日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

香港房屋委員會（ 房委會 ）一直秉承「 關懷為本 」及與時並
進的信念，積極探討便利長者措施，打造一個宜居、共融及讓居民
更有歸屬感的生活環境。配合政府的「 居家安老 」政策，房屋局及
房委會於 2024年 9月推出 「 幸福設計 」 指引 ， 涵蓋八大幸福概念 ，
作為新建公營房屋及現有公共屋邨翻新的參考和設計依據 。 房委
會已逐步將「 幸福設計 」指引的概念加入正在興建的公營房屋項目
之中，並會按實際情況在現有公屋的改善工程中加入合適的設計，
為長者住戶締造年齡友善的屋邨環境 。  

私人樓宇方面 ， 為在私人樓宇建構長者友善建設環境 ， 由
財政司副司長領導的「 推動長者友善樓宇設計 」工作組於去年 7月
公布 28項鼓勵性設計和 16項強制性規定 。 鼓勵性設計包括鼓勵私
人住宅採用方便日後居家適老化的設計，已於去年年中實施。落實
強制性規定（ 例如要求住宅樓宇至少一個主要入口設有自動門 ）的
附屬法例已交予立法會審議 ， 以期今年 8月實施 。  

就吳秋北議員的提問 ， 經諮詢勞工及福利局 、 發展局和醫

務衞生局 ， 我們現回覆如下 ：  

(一 )  在 2023年至 2025年期間 ， 房委會已為有需要的長者住戶進
行了約 15 000宗調適或改裝工程 ， 常見的項目包括加裝扶
手、提供斜道、改裝浴室摺門、重鋪防水層及防滑地磚等。
獲安排上述調適或改裝工程的住戶中 ， 「 獨老 」 家庭佔約
4 500戶、「 雙老 」家庭約 3 000戶、有殘疾人士的長者家庭
則約 130戶。調適或改裝工程是按長者住戶需要而進行，每
戶可獲安排多於一項工程 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二 ) 
及
(三 ) 

房委會的前線屋邨管理人員一向積極主動聯絡及關懷公屋
長者住戶，透過日常管理和主動上門探訪，了解長者住戶的
居住需求並主動介紹相關的調適或改裝工程 。 在收到住戶
提出有關要求後，房委會會立即作出安排。此外，衞生署長
者健康服務透過「 社區護老者能力提升計劃 」，與社福機構、
長者地區中心及長者鄰舍中心合作 ， 培訓義工於他們的常
規探訪中，識別跌倒風險高的長者及評估環境風險因素，並
提出相關家居環境改善建議 ， 在適用的情況下向房屋署作
轉介。合資格住戶包括 60歲或以上的長者及殘疾人士，如要
進行簡單調適，例如在浴室加裝扶手、改成淋浴間或更換推
桿式水龍頭，只要通知所屬屋邨辦事處，便可直接獲免費安
排相關工程。至於相對複雜的改裝工程，例如在單位入口設
置斜道、擴闊浴室門口等，房委會會根據醫生、物 理 治 療 師
或其他專業人士的意見，在技術可行的情況下，免費安排相
關工程 ， 務求令個別長者住戶的需要得到特別照顧 。  

此外，房委會於 2025年 4月挑選了兩個長者居住人數較多的
屋邨，即觀塘雲漢邨及何文田常樂邨，試行「 長者戶大門開
關物聯網訊息系統 」，為自願參與的長者於單位大門安裝感
測器，監測大門開關狀態，讓他們指定的親友掌握其進出居
所的情況。若大門在住戶選定的時間內未有開啟，系統會向
其指定聯絡人發出手機提示訊息，以便及時提供適切支援。
目前已有 55個長者住戶參與計劃 。 房屋署會於 2026年進一
步推展這項計劃至另外兩條較多長者居住的公共屋邨 ， 包
括黃大仙東匯邨及天水圍天恩邨 ， 並會檢討成效及制定未
來方向 。 房委會亦積極研究與其他社福機構及政府部門推
行更多關懷長者計劃，例如房委會已接觸長者安居協會，協
助他們推展「 一線通安全探測服務 」試驗計劃 ， 為約 200戶
包括公屋、居屋的獨居或雙老長者戶，在室內安裝跌倒探測
器，偵測跌倒或長時間無活動的緊急情況。探測器觸發後會
自動連接 24小時服務支援中心 ， 職員會透過雙向通話確認
長者情況 ； 如無法確認安全 ， 會立即通知長者指定的聯絡
人，甚至報警求助。我們會繼續探討不同的樂齡科技，更好
回應公屋長者日益增長的安全要求 。  

2  

 
 
 
 
 
(四 ) 

自 2023年起 ， 房委會每年會選定約十條公共屋邨 ， 透過小
型屋邨改善工程及 ╱ 或外牆粉飾工程 ， 優化屋邨的公共空
間、翻新康樂設施，改善屋邨環境，提升居民幸福感。「 幸
福設計 」 概念中的 「 樂齡安居 」 及 「 跨代共融 」 ， 為照顧
長者的需要和推動年齡友善社區提供具體設計方向 。  

房委會已根據 「 幸福設計 」 在屋邨的公共空間 ， 進行多項
適老化改造 ， 例如在柴灣漁灣邨及觀塘坪石邨的信箱位置
加設置物架 、 扶手及掛物鈎 ， 方便長者取閱信件時暫時放
置物品 ， 亦可提供輔助支撐 ； 又在觀塘雲漢邨住宅地下大
堂 、 電梯大堂及公共空間增設座椅 ， 並加入可放置拐杖及
購物袋的設計細節，方便長者等候電梯或日常出入時休息。 

此外 ， 房委會亦於公共屋邨內創造更多共享空間及增設社
交座椅 ， 建立老中青幼的共融社區 ， 例如於沙田利安邨及
上水彩園邨設立康體共樂空間 ， 結合長者健身設施 、 兒童
遊樂區及休憩座椅 ， 照顧不同年齡層居民的運動需要 ； 在
觀塘坪石邨大堂增設 「 幸福小聚 」 、 社交共融座椅及社區
資訊佈告板 ； 及將荃灣石圍角邨的通風走廊活化為共享空
間 ， 增設社交共融座椅 ， 鼓勵長者走出家門 ， 與不同年齡
層居民交流 ， 促進跨代共融和鄰里互助 。  

此外，房屋署於 2026年 3月在黃大仙東匯邨及元朗朗善邨試
行 「 智能門禁系統 」 ， 住戶可使用八達通及 「 智方便個人
碼 」 等智能系統 ， 毋須再輸入大廈密碼 ， 進一步便利居民
出入大廈 。 該系統有助長者免除忘記或洩漏大廈密碼的困
擾 ， 同時提升保安水平 。 房屋署亦計劃將該系統推廣至更
多公共屋邨 ， 以惠及更多居民 。  

另一方面 ， 因應部分舊式屋邨樓宇的部份樓層未能加裝升
降機 ， 房委會正試行引進新型的 「 樓梯機 」 ， 讓行動不便
的住戶及長者在有需要時可以使用 「 樓梯機 」 上落樓梯 。
房委會已安排供應商分別在屯門友愛邨及黃大仙樂富邨測
試 「 樓梯機 」 的性能 ， 並會視乎其運作成效和個別屋邨情
況安排合適的 「 樓梯機 」 供屋邨使用 。  

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(五 )  房委會已將 「 通用設計 」 的概念廣泛應用於公共屋邨的住
宅單位及公用地方 ， 並採納無障礙設計標準 ， 以照顧長者
及行動不便居民的需要 。 在單位設計方面 ， 相關設施包括
在單位的廚房和浴室鋪設防滑地磚 、 門柄和洗滌盆及花灑
的水龍頭採用推桿式開關 、 採用較大的開關掣和門鐘按鈕
並安裝在易於觸及的高度 。 準合資格租戶如有特殊需要可
向房委會申請免費在其獲編配的公屋單位進行調適或改裝
工程 。 房委會會參考醫生 、 物 理 治 療 師或其他專業人士的
建議 ， 以務實方式改裝單位內的設施 ， 以切合他們的實際
生活需要 。 若申請人在入伙前或入伙時提出改裝需求 ， 房
委會亦會盡快處理 ， 以便利相關租戶盡早遷入單位 。 如合
資格租戶有需要 ， 房委會亦會按情況考慮延遲其租約生效
日期，直至改裝工程竣工。總括而言，如長者住戶有需要，
房委會可在其入住前安排相應的單位調適 ／ 改裝工程 ， 以
協助他們在安全的環境下入住 。  

(六 )  

私人物業方面 ， 由政府先後撥款共 30億元 、 市區重建局執
行的 「 有需要人士維修自住物業津貼計劃 」 （ 「 自住物業
津貼計劃 」），主要資助有需要長者（ 即 60歲或以上長者，
並符合資產及入息限額 ） 的自住業主維修其物業單位和進
行室內改裝 ， 以改善樓宇安全及居住環境 。 「 自住物業津
貼計劃 」至今已批出約 17億元承擔額，超過九成為 60 歲或
以上的長者申請人 。 每名長者自住業主可獲最多 80,000元
資助 ， 可作室內改裝使家居適老化 ， 例如加裝浴室防滑地
磚 、 扶手把 、 淋浴凳等 ， 令家居環境變得更安全舒適 。 由
於居者有其屋計劃 （ 居屋 ） 下已出售的單位與一般私人物
業無異 ， 屬私人業權 ， 居屋的業主亦可申請上述的津貼計
劃 。  

除此之外 ， 經評估為適合接受院舍或社區照顧服務的體弱
長者 ， 可向社會福利署申請 「 體弱長者家居照顧服務 」 ，
或透過 「 長者社區照顧服務券計劃 」 接受資助家居照顧服
務 。 經評估為輕度或以上缺損的長者則可申請接受 「 家居
支援服務 」 。 上述計劃的服務均包括為長者提供家居環境
安全評估及改善建議 。  

- 完  - 

4  

 
 
 
 
 
立法會問題第  21   條 

(書面答覆)  

提問者：   林琳議員 

會議日期：  2026 年 6 月 3 日 

作答者： 

教育局局長 

答覆：  

主席： 

性教育及預防校園欺凌均是價值觀教育的重要部分 ，並與其他跨
課程價值觀教育範疇 （ 如品德及倫理教育 、 生命教育 、 守法教
育 、 媒體和資訊素養教育 ） 相互關連。 教育局持續透過更新課程
指引 、 提供教師培訓及發展學與教資源 ， 支援學校通過不同科
目 、 課堂內外的價值觀教育 、 全方位學習活動等 ， 加強學生從小
對性教育的理解， 提升自我保護的觀念和意識， 並發展慎思明辨
能力， 認識和遵守與人交往規範， 不作欺凌行為 ； 同時培養其同
理心 ， 幫助學生掌握與人相處的技巧 ，從而建立健康的人際關
係，促進共融和諧的校園文化 。 

就林琳議員的提問，教育局現回覆如下： 

（一）、（二）及 （六） 

課程及教學內容  

教育局十分重視提高學生的自我保護意識 ，著重培養學生互相尊
重和自律守法的態度 ， 教導他們作出知情 、 合理的判斷 ， 以及合
法 、 合乎道德和負責任的抉擇和行為 。在學校課程 ， 相關的學習

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
元素 ， 包括愛惜和保護自己 （涵蓋保護自己的身體和私隱部
位 ） 、 預防性騷擾 、 堅決拒絕別人的冒犯 、 與朋友和諧相處 、 尊
重他人 、 預防欺凌等 ， 已蘊含在小學不同科目 （ 如常識科 ／ 小學
人文科 ） 的課堂學習 。 例如小學人文科已將認識身體私隱部位與
保護方法 、 提防性侵犯 、 認識欺凌及應對方法 、 防範網絡陷阱
（ 例如網絡色情 、 裸聊、 偷拍） ， 以及合乎道德和倫理地應用資
訊科技（包括保護私隱） 等列為必須學習內容。  

2026 年 4 月公布的《價值觀教育課程架構》( 2026) 亦繼續將性教
育列為學校應持續加強關注的重點之一 ， 讓學校規劃課程時有所
依據， 幫助學生從小掌握正確的性教育相關知識 、 發展慎思明辨
和自我保護能力 ， 在現實和網絡環境中拒絕不當行為及不合理的
要求 ， 認識和遵守與人交往規範 ， 以及在需要時懂得向警方 、 相
關機構及人士救助 ； 並按不同學習階段 ， 清楚訂出對學生的相關
學習期望建議 （ 如 「 對人有禮 ， 懂得保護自己身體 ， 堅決拒絕別
人的冒犯 ， 並尋求協助 」 、 「 在互聯網或現實生活 ， 均懂得尊重
別人的私隱和知識產權 」 、 「 尊重自己和他人的身體 ， 並慎言 律
己 ， 不 以 『 性 』 和色情作為閒談或取笑別人的題材 ； 並學會保護
自己」等）。 

此外 ， 學校亦透過相關學習領域和科目 ， 以及周會 、 班主任課或
輔導課等推行性教育和預防欺凌的教育， 培養學生尊重他人 、 同
理心 、 守法 、 自律等正確價值觀， 促進學生身心全面發展 ， 讓他
們除了學到相關知識 ， 更懂得以適當的行為保護自己 ， 實踐與人
相處的應有方式 ，培養學生互相尊重 、 共融友愛的正面價值觀以
促進學生愉快學習及健康成長 。 學校一直按其辦學理念 、 學生的
心智發展和學習需要 ，讓學生透過上述課堂內外的學習經歷培養
正確的價值觀 、 態度和行為 。故此授課時數 、 節數等概念並不適
用。 

 
 
 
在幼稚園方面 ，《 幼稚園教育課程指引 》 建議幼稚園以主題貫穿
不同的學習範疇， 綜合地設計學校的課程 ， 其中 「 體能與健康 」
和 「 個人與群體 」 等學習範疇涵蓋性教育和尊重別人等元素 ， 包
括教導幼兒認識身體各部位的正確名稱 ， 懂得保護自己和身體
（ 包括私隱部位） ， 以及初步認識在不同群體中應有的態度和行
為 ， 並分辨好接觸與壞接觸 ， 以及透過適當的語言和行動表達
等。 

教師專業培訓  

教育局持續舉辦教師專業發展課程 ， 並加強相關的小學教師專業
培訓， 主題包括 「 提高學生自我保護意識和能力 」 、 「 如何防範
網絡性罪行及影像性暴力 」 、 「 如何保護學童免受性侵犯 」 、
「 保護兒童免受網絡性罪行威脅 」 、 「 和諧校園一線通 ： 締造和
諧關愛的校園 」 、 「 預防及處理網絡欺凌 」等 ， 以協助教師了解
相關的新近議題 ， 提升他們的專業知識和教學技巧 。 在過去三個
學年（2022/23 至 2024/25 學年），教育局為全港幼稚園及小學舉
辦了超過 130 場相關的教師培訓活動，共有逾 1 700 間校次，合共
約有 17 500 名教師參加。 教育局亦持續舉辦與「保護兒童身體私
隱 」 相關的專業發展課程 ， 例如 「 如何在學校規劃及推行性教
育 」 ， 當中包括 「 保護身體免受性侵犯 」 的主題分享環節 ， 以增
進教師推行學校性教育的認識。 

為配合 《 強制舉報虐待兒童條例 》 的實施 ， 政府已設立電子學習
平台 ， 並推出 「 保護兒童網上課程 」 ， 為教育 、 社會福利及醫療
衞生界的專業人員提供培訓。截至 2026 年 3 月底，逾 67 000 教育
界人員已於有關的電子學習平台上登記。 

（三）及（四） 

教育局一直通過視學 、 學校探訪 、 日常與學校溝通等途徑 ， 了解
和檢視現行性教育（ 包括加強教育兒童自我保護 ）在學校的推行

 
 
 
情況 ， 包括如何有效運用教育局提供的學與教資源 。教育局亦因
應學校的回饋 ，以及在不同渠道（ 如課程發展議會轄下委員會 ）
收集業界意見 ，作定期檢視和更新資源； 又邀請專家 、 相關政府
部門和機構等，提供專業意見。  

教育局持續更新和發展切合學生生活和成長需要的學與教資源 ，
涵蓋保護自己 、 拒絕別人的冒犯 、 防範性騷擾、 共建和諧校園 、
反欺凌等題材 ， 以支援學校培育學生的正確價值觀和態度。 學與
教資源舉隅如下：  

-  幼稚園的學與教資源包括有聲故事、故事簡報和多款不同的

遊戲，內容涵蓋尊重別人、認識身體和保護自己等；  

-  小學的學與教資源包括動畫、「生活事件」教案和「保護自
己」專題資源網頁，內容涵蓋性別平等、防範性侵犯、友儕
間的性騷擾 、 網絡情緣 ／ 裸聊等主題； 以 「 和諧校園齊創
建」、 「和諧校園齊創建之 『校不容凌』 」及「和諧校園齊
創建之反欺凌日／週」為主題的資源套 ，鼓勵學校訂定校園
欺凌「零」容忍的政策及採用不同預防性的策略；及  

-  小學人文科「小樹苗話你知系列：性教育」。  

教育局亦透過教育局通函協助警務處推介 《 青少年罪行誌． 師長
攻略 》 系列小冊子及 「 保護兒童漫畫書 」 系列， 並整合學與教資
源表 ， 列舉由其他政府部門及非政府機構製作的相關資源 ，供教
師在課堂內外參考使用 。上述學與教資源均已上載至教育局網
頁。 

（五） 

教育局十分重視教師的專業質素， 致力透過多元化的專業發展課
程和活動 ， 提升教師的專業能力 。 我們已加強準教師在入職前的
培訓 ， 與各師資培訓大學擬定師資培訓課程框架 ， 在當中加入有
關促進學生健康成長的元素 。 此外 ， 現時在職教師核心培訓包括

 
 
「 教師專業角色 、 價值觀及操守 」 及 「 本地 、國家及國際教育議
題 」 兩大範疇 ， 「 預防校園欺凌 」 屬 「 本地 、 國家及國際教育議
題 」 範疇 ， 學校可因應校情 ， 為教師安排相關的專業發展活動 ，
以提升學校人員預防 、 識別及處理校園欺凌的知識和能力 。 為進
一步提升學校預防及處理校園欺凌的能力 ， 教育局持續舉辦有關
學生輔導的證書課程 、 新入職學生輔導人員課程 ， 以及其他相關
教師培訓課程，均有涵蓋與校園欺凌相關的內容。 

在幼稚園方面 ，幼稚園教師職前培訓課程旨在裝備準教師知識 、
技能和專業操守 ， 以履行其教育的專業責任 。 開辦認可幼兒教育
職前培訓課程的大專師訓院校須根據教育局的指引 ， 及因應社會
的關注 、 發展趨勢和兒童的需要 ， 規劃和調適課程內容 。 現時 ，
大專院校的幼兒教師職前培訓課程涵蓋關顧兒童的身心發展 、 健
康和安全 ， 預防及處理懷疑虐待兒童個案 ， 及早辨識兒童需要並
作出有效介入等教學內容 ， 以培育教師有能力促進兒童在安全環
境下學習，並給予兒童適時及適切照顧。 

要有效推行性教育、 預防校園欺凌 ， 培養學生正確的價值觀和加
強自我保護意識， 除學校教育外 ， 家庭教育 、 社會氛圍 、 網絡文
化等對兒童和青少年的影響亦不容忽視 ， 實在有賴家長 、 政府部
門 、 非政府機構 、 傳媒 ， 以及社會各界人士攜手協力 ， 以發揮協
同效應 ，共建關愛共融 、 尊重包容的學習及生活環境， 促進學生
身心健康及全人發展。  

 
 
立法會問題第 22 條  
（ 書面答覆）  

提問者 ：   陳克勤議員 

會議日期 ：   2026 年 6 月 3 日  

作答者 ：   環境及生態局局長 

答覆  

主席 ：  

電動車普及化已成為全球大勢所趨 。 為應對隨之而來的退役電
池處理需求，政府正積極提升本地回收及處理電動車退役電池
的能力 ， 並完善相關配套設施 ， 透過加強本地處理一方面推動
資源循環 ， 另一方面減低對環境造成的負面影響 。 全港首間大
型電動車電池回收設施正在環保園建設中，預計於 2026 年 6 月
投入運作 ， 將退役電池轉化為再生黑粉 ， 轉廢為材 。  

就陳克勤議員的提問 ，經諮詢保安局後 ， 現回覆如下 ：  

(一 )  電動車電池的壽命一般為五至十年 。 環境保護署 （ 環保
署 ） 根據過去電動車首次登記的數字 ， 就未來五年退役
電池量作出粗略估算 ， 由 2026年約 1 300公噸逐步上升至
2030年約 6 700公噸 。 由於每輛電動車電池的實際壽命受
不同因素影響 ，包括電池是否曾維修、車主的充電習慣、
電池的化學成分等 ， 以及部分電池可能在退役前已被更
換或回收。因此，實際退役電池數量或與估算存在差異。 

環保署於 2026年初委託獨立顧問評估電動車電池生產者
責任計劃的社會和經濟影響 。 結果顯示 ， 計劃預計將為
香港帶來顯著的經濟效益 ， 推動綠色科技投資 ， 為本地
生產總值帶來約 6 600萬元的附加價值 ， 並且為廢物管理
及回收行業創造超過100 個全職職位就業機會，約佔2024
年相關行業總勞動力的 3%。  

(二 )  電動車退役電池的進口受 《 廢物處置條例 》 （ 第354 章 ）
（《 條例 》）下的廢物進口許可證制度監管 。 首先 ， 申請
人須提交運輸證明文件（ 例如與船公司簽訂的承運合約），
環保署會審核擬進口物料的性質和相關運輸安排（ 例如與

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
運輸公司核實有關電池可以安全方式進行運輸），並確認
擬進口的電動車退役電池將會在本地持牌回收設施作妥
善處理，以確保運輸安排符合安全要求，並能與本地回收
處理能力相配合 。 

此外，環保署會繼續密切留意市場回收量及供應情況，並
與環保園新建的電動車電池回收設施保持緊密聯繫 ，適時
提供適切支援，以確保整體處理安排能配合環保園設施的
發展和運作需要 。  

(三 )  現時全港共有五個持牌化學廢物處置設施可處理電動車
退役電池，分別有三間營運商位於元朗區、一間位於屯門
區 ， 及一間位於北區 。  

過去 3 年（ 2023 年至 2025 年 ），經上述五間設施初步處
理後運往外地認可合適處置設施循環再造的車用退役鋰
電池合共約 130 公噸 ， 按年分項數字如下 ：  

年份  
2023 
2024 
2025 

總量 (公噸 ) 
53.0 
38.1 
38.7 

至於執法巡查及投訴情況，過去五年（ 2021年至2025年 ），
環保署平均每年就相關設施進行約 40 次巡查 。 在同一期
間，環保署接獲有關電動車退役電池非法貯存或處置的投
訴個案共有五宗 ， 當中不涉及檢控個案 。 另一方面 ， 環保
署於同期沒有收到涉及電動車退役電池非法出口的投訴 ，
而檢控個案則有一宗 。  

(四 )  過去五年 ， 涉及電動車電池的火警數字及傷亡人數如下 ： 

火警次數  
受傷人數  
死亡人數  

2021 
0 
0 
0 

2022 
2 
2 
0 

2023 
2 
0 
0 

2024 
1 
0 
0 

2025 
4 
1 
0 

消防處會以風險為本的原則，定期到回收場（ 包括電動車
退役電池回收場 ）進行巡查 ，並根據風險評估結果 ，如回
收場與車輛道路及水源的距離等因素，制定行動預案。此
外，如在巡查期間發現違反《 消防條例 》或《 危險品條例 》，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
消防處會採取執法行動；如發現其他違規情況，會將個案
轉介至相關部門作跟進 。  

此外，鑑於近年部分回收場在夏季高溫期間曾出現鋰電池
（ 包括電子產品 ）自燃的火警 ，環保署在2025年年中起已
定期到全港回收場派發有關鋰電池存放及防火的宣傳單
張，以提高相關從業人員對鋰電池及其他危險品的防火意
識，以減低鋰電池因高溫而自燃並引發火災的風險。環保
署會繼續密切留意相關火警風險，加強對相關行業的巡查
及宣傳教育 。  

(五 )  環保署計劃要求在香港分發電動車電池的供應商，須先向
環保署登記，並定期向環保署提交有關電池的資料，例如
電池編號、 重量和分發數量等。 此外，環保署正就電動車
電池生產者責任計劃諮詢業界，內容包括如何完善電動車
電池的追蹤溯源機制 ， 以提升對電池全週期的管理成效 ，
並會按實際情況於 2026 年內就電動車電池生產者責任計
劃諮詢立法會環境事務委員會 。  

–  完   – 

 
 
 
 
 
 
附錄2 

莊豪鋒議員動議的修正案標明文本

教育是培育未來社會棟樑的基石，必須與時並進；鑒於人工智能
和大數據技術迅速發展 ， 數字教育已成為全球教育改革的核心 ；
國家 《 十五五規劃綱要 》 提出 ， 要促進人工智能助力教育模式變
革 ； 為助力特區政府制定首份香港五年規劃 ， 並提升香港教育競
爭力及培育未來數字人才 ， 本會促請特區政府在制定香港五年規
劃時 ， 訂立全盤的數字教育策略 ， 確立清晰的發展願景與階段性
目標 ， 以加快推進中小學數字教育 ；加強準教師的職前培訓，確
保有關培訓課程的所有學科均涵蓋人工智能教學的概念；加強對
教師的專業支援 ， 協助他們掌握運用人工智能輔助教學的能力 ，
以提升學與教效能 ； 以及全面檢視中小學課程及評估機制 ， 以期
強化學生的數字素養及運算思維 ， 為他們升學及就業奠定堅實基
礎；以及設立檢討機制，定期檢視將人工智能融入中小學教育的
成效。

註 ： 莊豪鋒議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。

附錄3 

朱立威議員動議的進一步的修正案標明文本

教育是培育未來社會棟樑的基石 ， 必須與時並進 ； 鑒於人工智能
和大數據技術迅速發展 ， 數字教育已成為全球教育改革的核心 ；
國家《 十五五規劃綱要 》提出，要促進人工智能助力教育模式變革；
為助力特區政府制定首份香港五年規劃 ， 並提升香港教育競爭力
及培育未來數字人才，本會促請特區政府在制定香港五年規劃時，
訂立全盤的數字教育策略 ， 確立清晰的發展願景與階段性目標 ，
以加快推進中小學數字教育 ； 加強準教師的職前培訓 ， 確保有關
培訓課程的所有學科均涵蓋人工智能教學的概念 ； 加強對教師的
專業支援 ， 協助他們掌握運用人工智能輔助教學的能力 ， 以提升
學與教效能 ； 全面檢視中小學課程及評估機制 ， 以期強化學生的
數字素養及運算思維，為他們升學及就業奠定堅實基礎；以及設立
檢討機制 ， 定期檢視將人工智能融入中小學教育的成效；本會亦
促請特區政府參考內地建設‘國家智慧教育公共服務平台’的
經驗，建立數字教育服務平台，以推動全港優質數字教育資源普惠
共用；進一步擴大數字教育培訓範圍，將學校校長及家長一併納入
培訓體系之中，以提高他們的數字素養及形成學校與家長的支援
網絡；以及將學生的數字素養、人工智能倫理及創新能力納入評估
標準，確保評估能夠真正反映數字時代對人才的要求。

註 ： 朱立威議員的修正案以粗斜字體標示 。

附錄4 

李家駒議員動議的進一步的修正案標明文本

教育是培育未來社會棟樑的基石 ， 必須與時並進 ； 鑒於人工智能
和大數據技術迅速發展 ， 數字教育已成為全球教育改革的核心 ；
國家《 十五五規劃綱要 》提出，要促進人工智能助力教育模式變革；
為助力特區政府制定首份香港五年規劃 ， 並提升香港教育競爭力
及培育未來數字人才，本會促請特區政府在制定香港五年規劃時，
訂立全盤的數字教育策略 ， 確立清晰的發展願景與階段性目標 ，
以加快推進中小學數字教育 ； 加強準教師的職前培訓 ， 確保有關
培訓課程的所有學科均涵蓋人工智能教學的概念 ； 加強對教師的
專業支援 ， 協助他們掌握運用人工智能輔助教學的能力 ， 以提升
學與教效能 ； 全面檢視中小學課程及評估機制 ， 以期強化學生的
數字素養及運算思維，為他們升學及就業奠定堅實基礎；以及設立
檢討機制 ， 定期檢視將人工智能融入中小學教育的成效 ； 本會亦
促請特區政府參考內地建設 ‘ 國家智慧教育公共服務平台 ’ 的
經驗，建立數字教育服務平台，以推動全港優質數字教育資源普惠
共用；進一步擴大數字教育培訓範圍，將學校校長及家長一併納入
培訓體系之中 ， 以提高他們的數字素養及形成學校與家長的支援
網絡；以及將學生的數字素養、人工智能倫理及創新能力納入評估
標準，確保評估能夠真正反映數字時代對人才的要求；本會亦促請
特區政府研究推動教育界與學者、科技和出版界別等協作開發
人工智能教與學工具，令中小學數字教育穩步發展。

註 ： 李家駒議員的修正案以粗斜字體標示 。

附錄5 

梁子穎議員動議的進一步的修正案標明文本

教育是培育未來社會棟樑的基石 ， 必須與時並進 ； 鑒於人工智能
和大數據技術迅速發展 ， 數字教育已成為全球教育改革的核心 ；
國家《 十五五規劃綱要 》提出，要促進人工智能助力教育模式變革；
為助力特區政府制定首份香港五年規劃 ， 並提升香港教育競爭力
及培育未來數字人才，本會促請特區政府在制定香港五年規劃時，
訂立全盤的數字教育策略 ， 確立清晰的發展願景與階段性目標 ，
以加快推進中小學數字教育 ； 加強準教師的職前培訓 ， 確保有關
培訓課程的所有學科均涵蓋人工智能教學的概念 ； 加強對教師的
專業支援 ， 協助他們掌握運用人工智能輔助教學的能力 ， 以提升
學與教效能 ； 全面檢視中小學課程及評估機制 ， 以期強化學生的
數字素養及運算思維，為他們升學及就業奠定堅實基礎；以及設立
檢討機制 ， 定期檢視將人工智能融入中小學教育的成效 ； 本會亦
促請特區政府參考內地建設 ‘ 國家智慧教育公共服務平台 ’ 的
經驗，建立數字教育服務平台，以推動全港優質數字教育資源普惠
共用；進一步擴大數字教育培訓範圍，將學校校長及家長一併納入
培訓體系之中 ， 以提高他們的數字素養及形成學校與家長的支援
網絡；以及將學生的數字素養、人工智能倫理及創新能力納入評估
標準，確保評估能夠真正反映數字時代對人才的要求；本會亦促請
特區政府研究推動教育界與學者 、 科技和出版界別等協作開發
人工智能教與學工具 ， 令中小學數字教育穩步發展；本會亦促請
特區政府將數字素養與職業生涯規劃教育深度融合，從小培養
學生的數字職業生涯規劃意識；為教師提供人工智能、大型語言
模型、機器學習、大數據及人工智能相關工具應用的在職培訓，
讓他們能引導學生認識數字經濟下的多元職業路徑；以及在初中
及高中階段引入數字技能導向的職業教育單元(例如數據分析、
人工智能應用基礎、區塊鏈技術簡介等)，並與應用學習科目、職專
文憑課程及有關業界的實習計劃對接，協助學生建立清晰的數字
職業生涯規劃，培育兼備理論知識與實踐能力的數字人才，以回應
‘十五五’時期香港的數字經濟發展對中高層技術人才的需求。  

註 ： 梁子穎議員的修正案以粗斜字體標示 。

附錄6 

何君堯議員動議的進一步的修正案標明文本

教育是培育未來社會棟樑的基石 ， 必須與時並進 ； 鑒於人工智能
和大數據技術迅速發展 ， 數字教育已成為全球教育改革的核心 ；
國家《 十五五規劃綱要 》提出，要促進人工智能助力教育模式變革；
為助力特區政府制定首份香港五年規劃 ， 並提升香港教育競爭力
及培育未來數字人才，本會促請特區政府在制定香港五年規劃時，
訂立全盤的數字教育策略 ， 確立清晰的發展願景與階段性目標 ，
以加快推進中小學數字教育 ； 加強準教師的職前培訓 ， 確保有關
培訓課程的所有學科均涵蓋人工智能教學的概念 ； 加強對教師的
專業支援 ， 協助他們掌握運用人工智能輔助教學的能力 ， 以提升
學與教效能 ； 全面檢視中小學課程及評估機制 ， 以期強化學生的
數字素養及運算思維，為他們升學及就業奠定堅實基礎；以及設立
檢討機制 ， 定期檢視將人工智能融入中小學教育的成效 ； 本會亦
促請特區政府參考內地建設 ‘ 國家智慧教育公共服務平台 ’ 的
經驗，建立數字教育服務平台，以推動全港優質數字教育資源普惠
共用；進一步擴大數字教育培訓範圍，將學校校長及家長一併納入
培訓體系之中 ， 以提高他們的數字素養及形成學校與家長的支援
網絡；以及將學生的數字素養、人工智能倫理及創新能力納入評估
標準，確保評估能夠真正反映數字時代對人才的要求；本會亦促請
特區政府研究推動教育界與學者 、 科技和出版界別等協作開發
人工智能教與學工具 ， 令中小學數字教育穩步發展 ； 本會亦促請
特區政府將數字素養與職業生涯規劃教育深度融合 ， 從小培養
學生的數字職業生涯規劃意識 ； 為教師提供人工智能 、 大型語言
模型 、 機器學習 、 大數據及人工智能相關工具應用的在職培訓 ，
讓他們能引導學生認識數字經濟下的多元職業路徑 ； 以及在初中
及高中階段引入數字技能導向的職業教育單元 ( 例如數據分析 、
人工智能應用基礎、區塊鏈技術簡介等 )，並與應用學習科目、職專
文憑課程及有關業界的實習計劃對接 ， 協助學生建立清晰的數字
職業生涯規劃，培育兼備理論知識與實踐能力的數字人才，以回應
‘ 十五五 ’ 時期香港的數字經濟發展對中高層技術人才的需求；
本會亦促請特區政府以‘專科專教’方式推動和加強教師與學生在
網絡安全、人工智能安全、數據安全及科技安全領域的教育，從而
在推動中小學數字教育的同時，亦有助鞏固國家安全教育體系。

註 ： 何君堯議員的修正案以粗斜字體標示 。

